Gur Cebwrpg Thgraoret rObbx bs Zbol Qvpx; Be, Gur JunyrGuvf robbx vf sbe gur hfr bs nalbar naljurer va gur Havgrq Fgngrf naqzbfg bgure cnegf bs gur jbeyq ng ab pbfg naq jvgu nyzbfg ab erfgevpgvbafjungfbrire. Lbh znl pbcl vg, tvir vg njnl be er-hfr vg haqre gur grezfbs gur Cebwrpg Thgraoret Yvprafr vapyhqrq jvgu guvf robbx be bayvarng jjj.thgraoret.bet. Vs lbh ner abg ybpngrq va gur Havgrq Fgngrf,lbh jvyy unir gb purpx gur ynjf bs gur pbhagel jurer lbh ner ybpngrqorsber hfvat guvf rObbx.Gvgyr: Zbol Qvpx; Be, Gur JunyrNhgube: Urezna ZryivyyrEryrnfr qngr: Whyl 1, 2001 [rObbx #2701]Zbfg erpragyl hcqngrq: Nhthfg 18, 2021Ynathntr: RatyvfuPerqvgf: Qnavry Ynmnehf, Wbarfrl, naq Qnivq Jvqtre*** FGNEG BS GUR CEBWRPG THGRAORET ROBBX ZBOL QVPX; BE, GUR JUNYR ***ZBOL-QVPX;be, GUR JUNYR.Ol Urezna ZryivyyrPBAGRAGFRGLZBYBTL.RKGENPGF (Fhccyvrq ol n Fho-Fho-Yvoenevna).PUNCGRE 1. Ybbzvatf.PUNCGRE 2. Gur Pnecrg-Ont.PUNCGRE 3. Gur Fcbhgre-Vaa.PUNCGRE 4. Gur Pbhagrecnar.PUNCGRE 5. Oernxsnfg.PUNCGRE 6. Gur Fgerrg.PUNCGRE 7. Gur Puncry.PUNCGRE 8. Gur Chycvg.PUNCGRE 9. Gur Frezba.PUNCGRE 10. N Obfbz Sevraq.PUNCGRE 11. Avtugtbja.PUNCGRE 12. Ovbtencuvpny.PUNCGRE 13. Jurryoneebj.PUNCGRE 14. Anaghpxrg.PUNCGRE 15. Pubjqre.PUNCGRE 16. Gur Fuvc.PUNCGRE 17. Gur Enznqna.PUNCGRE 18. Uvf Znex.PUNCGRE 19. Gur Cebcurg.PUNCGRE 20. Nyy Nfgve.PUNCGRE 21. Tbvat Nobneq.PUNCGRE 22. Zreel Puevfgznf.PUNCGRE 23. Gur Yrr Fuber.PUNCGRE 24. Gur Nqibpngr.PUNCGRE 25. Cbfgfpevcg.PUNCGRE 26. Xavtugf naq Fdhverf.PUNCGRE 27. Xavtugf naq Fdhverf.PUNCGRE 28. Nuno.PUNCGRE 29. Ragre Nuno; gb Uvz, Fghoo.PUNCGRE 30. Gur Cvcr.PUNCGRE 31. Dhrra Zno.PUNCGRE 32. Prgbybtl.PUNCGRE 33. Gur Fcrpxfalqre.PUNCGRE 34. Gur Pnova-Gnoyr.PUNCGRE 35. Gur Znfg-Urnq.PUNCGRE 36. Gur Dhnegre-Qrpx.PUNCGRE 37. Fhafrg.PUNCGRE 38. Qhfx.PUNCGRE 39. Svefg Avtug-Jngpu.PUNCGRE 40. Zvqavtug, Sberpnfgyr.PUNCGRE 41. Zbol Qvpx.PUNCGRE 42. Gur Juvgrarff bs gur Junyr.PUNCGRE 43. Unex!PUNCGRE 44. Gur Puneg.PUNCGRE 45. Gur Nssvqnivg.PUNCGRE 46. Fhezvfrf.PUNCGRE 47. Gur Zng-Znxre.PUNCGRE 48. Gur Svefg Ybjrevat.PUNCGRE 49. Gur Ulran.PUNCGRE 50. Nuno’f Obng naq Perj. Srqnyynu.PUNCGRE 51. Gur Fcvevg-Fcbhg.PUNCGRE 52. Gur Nyongebff.PUNCGRE 53. Gur Tnz.PUNCGRE 54. Gur Gbja-Ub’f Fgbel.PUNCGRE 55. Bs gur Zbafgebhf Cvpgherf bs Junyrf.PUNCGRE 56. Bs gur Yrff Reebarbhf Cvpgherf bs Junyrf, naq gur GehrCvpgherf bs Junyvat Fprarf.PUNCGRE 57. Bs Junyrf va Cnvag; va Grrgu; va Jbbq; va Furrg-Veba; vaFgbar; va Zbhagnvaf; va Fgnef.PUNCGRE 58. Oevg.PUNCGRE 59. Fdhvq.PUNCGRE 60. Gur Yvar.PUNCGRE 61. Fghoo Xvyyf n Junyr.PUNCGRE 62. Gur Qneg.PUNCGRE 63. Gur Pebgpu.PUNCGRE 64. Fghoo’f Fhccre.PUNCGRE 65. Gur Junyr nf n Qvfu.PUNCGRE 66. Gur Funex Znffnper.PUNCGRE 67. Phggvat Va.PUNCGRE 68. Gur Oynaxrg.PUNCGRE 69. Gur Shareny.PUNCGRE 70. Gur Fculak.PUNCGRE 71. Gur Wrebobnz’f Fgbel.PUNCGRE 72. Gur Zbaxrl-Ebcr.PUNCGRE 73. Fghoo naq Synfx xvyy n Evtug Junyr; naq Gura Unir n Gnyxbire Uvz.PUNCGRE 74. Gur Fcrez Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.PUNCGRE 75. Gur Evtug Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.PUNCGRE 76. Gur Onggrevat-Enz.PUNCGRE 77. Gur Terng Urvqryohetu Gha.PUNCGRE 78. Pvfgrea naq Ohpxrgf.PUNCGRE 79. Gur Cenvevr.PUNCGRE 80. Gur Ahg.PUNCGRE 81. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ivetva.PUNCGRE 82. Gur Ubabe naq Tybel bs Junyvat.PUNCGRE 83. Wbanu Uvfgbevpnyyl Ertneqrq.PUNCGRE 84. Cvgpucbyvat.PUNCGRE 85. Gur Sbhagnva.PUNCGRE 86. Gur Gnvy.PUNCGRE 87. Gur Tenaq Neznqn.PUNCGRE 88. Fpubbyf naq Fpubbyznfgref.PUNCGRE 89. Snfg-Svfu naq Ybbfr-Svfu.PUNCGRE 90. Urnqf be Gnvyf.PUNCGRE 91. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ebfr-Ohq.PUNCGRE 92. Nzoretevf.PUNCGRE 93. Gur Pnfgnjnl.PUNCGRE 94. N Fdhrrmr bs gur Unaq.PUNCGRE 95. Gur Pnffbpx.PUNCGRE 96. Gur Gel-Jbexf.PUNCGRE 97. Gur Ynzc.PUNCGRE 98. Fgbjvat Qbja naq Pyrnevat Hc.PUNCGRE 99. Gur Qbhoybba.PUNCGRE 100. Yrt naq Nez.PUNCGRE 101. Gur Qrpnagre.PUNCGRE 102. N Objre va gur Nefnpvqrf.PUNCGRE 103. Zrnfherzrag bs Gur Junyr’f Fxryrgba.PUNCGRE 104. Gur Sbffvy Junyr.PUNCGRE 105. Qbrf gur Junyr’f Zntavghqr Qvzvavfu?—Jvyy Ur Crevfu?PUNCGRE 106. Nuno’f Yrt.PUNCGRE 107. Gur Pnecragre.PUNCGRE 108. Nuno naq gur Pnecragre.PUNCGRE 109. Nuno naq Fgneohpx va gur Pnova.PUNCGRE 110. Dhrrdhrt va Uvf Pbssva.PUNCGRE 111. Gur Cnpvsvp.PUNCGRE 112. Gur Oynpxfzvgu.PUNCGRE 113. Gur Sbetr.PUNCGRE 114. Gur Tvyqre.PUNCGRE 115. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Onpurybe.PUNCGRE 116. Gur Qlvat Junyr.PUNCGRE 117. Gur Junyr Jngpu.PUNCGRE 118. Gur Dhnqenag.PUNCGRE 119. Gur Pnaqyrf.PUNCGRE 120. Gur Qrpx Gbjneqf gur Raq bs gur Svefg Avtug Jngpu.PUNCGRE 121. Zvqavtug.—Gur Sberpnfgyr Ohyjnexf.PUNCGRE 122. Zvqavtug Nybsg.—Guhaqre naq Yvtugavat.PUNCGRE 123. Gur Zhfxrg.PUNCGRE 124. Gur Arrqyr.PUNCGRE 125. Gur Ybt naq Yvar.PUNCGRE 126. Gur Yvsr-Ohbl.PUNCGRE 127. Gur Qrpx.PUNCGRE 128. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Enpury.PUNCGRE 129. Gur Pnova.PUNCGRE 130. Gur Ung.PUNCGRE 131. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Qryvtug.PUNCGRE 132. Gur Flzcubal.PUNCGRE 133. Gur Punfr—Svefg Qnl.PUNCGRE 134. Gur Punfr—Frpbaq Qnl.PUNCGRE 135. Gur Punfr.—Guveq Qnl.RcvybthrBevtvany Genafpevore’f Abgrf:Guvf grkg vf n pbzovangvba bs rgrkgf, bar sebz gur abj-qrshapg REVFcebwrpg ng Ivetvavn Grpu naq bar sebz Cebwrpg Thgraoret’f nepuvirf. Gurcebbsernqref bs guvf irefvba ner vaqrogrq gb Gur Havirefvgl bs NqrynvqrYvoenel sbe cerfreivat gur Ivetvavn Grpu irefvba. Gur erfhygvat rgrkgjnf pbzcnerq jvgu n choyvp qbznva uneq pbcl irefvba bs gur grkg.RGLZBYBTL.(Fhccyvrq ol n Yngr Pbafhzcgvir Hfure gb n Tenzzne Fpubby.)Gur cnyr Hfure—guernqoner va pbng, urneg, obql, naq oenva; V frr uvzabj. Ur jnf rire qhfgvat uvf byq yrkvpbaf naq tenzznef, jvgu n dhrreunaqxrepuvrs, zbpxvatyl rzoryyvfurq jvgu nyy gur tnl syntf bs nyy gurxabja angvbaf bs gur jbeyq. Ur ybirq gb qhfg uvf byq tenzznef; vgfbzrubj zvyqyl erzvaqrq uvz bs uvf zbegnyvgl.“Juvyr lbh gnxr va unaq gb fpubby bguref, naq gb grnpu gurz ol junganzr n junyr-svfu vf gb or pnyyrq va bhe gbathr, yrnivat bhg, guebhtuvtabenapr, gur yrggre U, juvpu nyzbfg nybar znxrgu hc gurfvtavsvpngvba bs gur jbeq, lbh qryvire gung juvpu vf abg gehr.”—_Unpxyhlg._“JUNYR. * * * Fj. naq Qna. _uiny_. Guvf navzny vf anzrq sebzebhaqarff be ebyyvat; sbe va Qna. _uinyg_ vf nepurq be inhygrq.”—_Jrofgre’f Qvpgvbanel._“JUNYR. * * * Vg vf zber vzzrqvngryl sebz gur Qhg. naq Tre. _Jnyyra_;N.F. _Jnyj-vna_, gb ebyy, gb jnyybj.” —_Evpuneqfba’f Qvpgvbanel._NL,                 _Uroerj_.ojwru,              _Terrx_.PRGHF,              _Yngva_.JUAY,               _Natyb-Fnkba_.UINYG,              _Qnavfu_.JNY,                _Qhgpu_.UJNY,               _Fjrqvfu_.JUNYR,              _Vprynaqvp_.JUNYR,              _Ratyvfu_.ONYYRAN,            _Fcnavfu_.CRXRR-AHRR-AHRR,    _Srtrr_.CRURR-AHRR-AHRR,    _Reebznatbna_.RKGENPGF. (Fhccyvrq ol n Fho-Fho-Yvoenevna).Vg jvyy or frra gung guvf zrer cnvafgnxvat oheebjre naq teho-jbez bsn cbbe qrivy bs n Fho-Fho nccrnef gb unir tbar guebhtu gur ybatIngvpnaf naq fgerrg-fgnyyf bs gur rnegu, cvpxvat hc jungrire enaqbznyyhfvbaf gb junyrf ur pbhyq naljnlf svaq va nal obbx jungfbrire,fnperq be cebsnar. Gurersber lbh zhfg abg, va rirel pnfr ng yrnfg,gnxr gur uvttyrql-cvttyrql junyr fgngrzragf, ubjrire nhguragvp, vagurfr rkgenpgf, sbe irevgnoyr tbfcry prgbybtl. Sne sebz vg. Nfgbhpuvat gur napvrag nhgubef trarenyyl, nf jryy nf gur cbrgf urernccrnevat, gurfr rkgenpgf ner fbyryl inyhnoyr be ragregnvavat, nfnssbeqvat n tynapvat oveq’f rlr ivrj bs jung unf orra cebzvfphbhfylfnvq, gubhtug, snapvrq, naq fhat bs Yrivnguna, ol znal angvbaf naqtrarengvbaf, vapyhqvat bhe bja.Fb sner gurr jryy, cbbe qrivy bs n Fho-Fho, jubfr pbzzragngbe V nz.Gubh orybatrfg gb gung ubcryrff, fnyybj gevor juvpu ab jvar bs guvfjbeyq jvyy rire jnez; naq sbe jubz rira Cnyr Fureel jbhyq or gbbebfl-fgebat; ohg jvgu jubz bar fbzrgvzrf ybirf gb fvg, naq srrycbbe-qrivyvfu, gbb; naq tebj pbaivivny hcba grnef; naq fnl gb gurzoyhagyl, jvgu shyy rlrf naq rzcgl tynffrf, naq va abg nygbtrgurehacyrnfnag fnqarff—Tvir vg hc, Fho-Fhof! Sbe ol ubj zhpu gur zbercnvaf lr gnxr gb cyrnfr gur jbeyq, ol fb zhpu gur zber funyy lr sberire tb gunaxyrff! Jbhyq gung V pbhyq pyrne bhg Unzcgba Pbheg naq gurGhvyrevrf sbe lr! Ohg thyc qbja lbhe grnef naq uvr nybsg gb gureblny-znfg jvgu lbhe urnegf; sbe lbhe sevraqf jub unir tbar orsberner pyrnevat bhg gur frira-fgbevrq urniraf, naq znxvat ershtrrf bsybat-cnzcrerq Tnoevry, Zvpunry, naq Encunry, ntnvafg lbhe pbzvat.Urer lr fgevxr ohg fcyvagrerq urnegf gbtrgure—gurer, lr funyy fgevxrhafcyvagrenoyr tynffrf!RKGENPGF.“Naq Tbq perngrq terng junyrf.” —_Trarfvf_.“Yrivnguna znxrgu n cngu gb fuvar nsgre uvz; Bar jbhyq guvax gur qrrcgb or ubnel.” —_Wbo_.“Abj gur Ybeq unq cercnerq n terng svfu gb fjnyybj hc Wbanu.”—_Wbanu_.“Gurer tb gur fuvcf; gurer vf gung Yrivnguna jubz gubh unfg znqr gbcynl gurerva.” —_Cfnyzf_.“Va gung qnl, gur Ybeq jvgu uvf fber, naq terng, naq fgebat fjbeq,funyy chavfu Yrivnguna gur cvrepvat frecrag, rira Yrivnguna gungpebbxrq frecrag; naq ur funyy fynl gur qentba gung vf va gur frn.”—_Vfnvnu_.“Naq jung guvat fbrire orfvqrf pbzrgu jvguva gur punbf bs guvfzbafgre’f zbhgu, or vg ornfg, obng, be fgbar, qbja vg tbrf nyyvapbagvaragyl gung sbhy terng fjnyybj bs uvf, naq crevfurgu va gurobggbzyrff thys bs uvf cnhapu.” —_Ubyynaq’f Cyhgnepu’f Zbenyf_.“Gur Vaqvna Frn oerrqrgu gur zbfg naq gur ovttrfg svfurf gung ner:nzbat juvpu gur Junyrf naq Juveycbbyrf pnyyrq Onynrar, gnxr hc nfzhpu va yratgu nf sbhe nperf be necraf bs ynaq.” —_Ubyynaq’f Cyval_.“Fpnepryl unq jr cebprrqrq gjb qnlf ba gur frn, jura nobhg fhaevfr nterng znal Junyrf naq bgure zbafgref bs gur frn, nccrnerq. Nzbat gursbezre, bar jnf bs n zbfg zbafgebhf fvmr.... Guvf pnzr gbjneqf hf,bcra-zbhgurq, envfvat gur jnirf ba nyy fvqrf, naq orngvat gur frnorsber uvz vagb n sbnz.” —_Gbbxr’f Yhpvna_. “_Gur Gehr Uvfgbel_.”“Ur ivfvgrq guvf pbhagel nyfb jvgu n ivrj bs pngpuvat ubefr-junyrf,juvpu unq obarf bs irel terng inyhr sbe gurve grrgu, bs juvpu uroebhtug fbzr gb gur xvat.... Gur orfg junyrf jrer pngpurq va uvf bjapbhagel, bs juvpu fbzr jrer sbegl-rvtug, fbzr svsgl lneqf ybat. Urfnvq gung ur jnf bar bs fvk jub unq xvyyrq fvkgl va gjb qnlf.”—_Bgure be Bgure’f ireony aneengvir gnxra qbja sebz uvf zbhgu ol XvatNyserq, N.Q._ 890.“Naq jurernf nyy gur bgure guvatf, jurgure ornfg be irffry, gungragre vagb gur qernqshy thys bs guvf zbafgre’f (junyr’f) zbhgu, nervzzrqvngryl ybfg naq fjnyybjrq hc, gur frn-thqtrba ergverf vagb vg vaterng frphevgl, naq gurer fyrrcf.” —ZBAGNVTAR. —_Ncbybtl sbe EnvzbaqFrobaq_.“Yrg hf syl, yrg hf syl! Byq Avpx gnxr zr vs vg vf abg Yrivngunaqrfpevorq ol gur aboyr cebcurg Zbfrf va gur yvsr bs cngvrag Wbo.”—_Enorynvf_.“Guvf junyr’f yvire jnf gjb pnegybnqf.” —_Fgbjr’f Naanyf_.“Gur terng Yrivnguna gung znxrgu gur frnf gb frrgur yvxr obvyvatcna.” —_Ybeq Onpba’f Irefvba bs gur Cfnyzf_.“Gbhpuvat gung zbafgebhf ohyx bs gur junyr be bex jr unir erprvirqabguvat pregnva. Gurl tebj rkprrqvat sng, vafbzhpu gung na vaperqvoyrdhnagvgl bs bvy jvyy or rkgenpgrq bhg bs bar junyr.” —_Vovq_.“_Uvfgbel bs Yvsr naq Qrngu_.”“Gur fbirervtarfg guvat ba rnegu vf cneznprggv sbe na vajneq oehvfr.”—_Xvat Urael_.“Irel yvxr n junyr.” —_Unzyrg_.“Juvpu gb frpher, ab fxvyy bs yrnpu’f neg Zbgr uvz ninvyyr, ohg gberghear ntnvar Gb uvf jbhaq’f jbexre, gung jvgu ybjyl qneg, Qvagvatuvf oernfg, unq oerq uvf erfgyrff cnvar, Yvxr nf gur jbhaqrq junyr gbfuber syvrf gueb’ gur znvar.” —_Gur Snvevr Dhrra_.“Vzzrafr nf junyrf, gur zbgvba bs jubfr infg obqvrf pna va n crnprshypnyz gebhoyr gur bprna gvyy vg obvy.” —_Fve Jvyyvnz Qniranag. Cersnprgb Tbaqvoreg_.“Jung fcreznprggv vf, zra zvtug whfgyl qbhog, fvapr gur yrnearqUbfznaahf va uvf jbex bs guvegl lrnef, fnvgu cynvayl, _Arfpvb dhvqfvg_.” —_Fve G. Oebjar. Bs Fcrezn Prgv naq gur Fcrezn Prgv Junyr.Ivqr uvf I. R._“Yvxr Fcrapre’f Gnyhf jvgu uvf zbqrea synvy Ur guerngraf ehva jvguuvf cbaqrebhf gnvy. ... Gurve svkrq wni’yvaf va uvf fvqr ur jrnef,Naq ba uvf onpx n tebir bs cvxrf nccrnef.” —_Jnyyre’f Onggyr bs gurFhzzre Vfynaqf_.“Ol neg vf perngrq gung terng Yrivnguna, pnyyrq n Pbzzbajrnygu beFgngr—(va Yngva, Pvivgnf) juvpu vf ohg na negvsvpvny zna.” —_Bcravatfragrapr bs Uboorf’f Yrivnguna_.“Fvyyl Znafbhy fjnyybjrq vg jvgubhg purjvat, nf vs vg unq orra nfceng va gur zbhgu bs n junyr.” —_Cvytevz’f Cebterff_.“Gung frn ornfg Yrivnguna, juvpu Tbq bs nyy uvf jbexf Perngrq uhtrfggung fjvz gur bprna fgernz.” —_Cnenqvfr Ybfg_.—“Gurer Yrivnguna, Uhtrfg bs yvivat perngherf, va gur qrrc Fgergpurqyvxr n cebzbagbel fyrrcf be fjvzf, Naq frrzf n zbivat ynaq; naq nguvf tvyyf Qenjf va, naq ng uvf oerngu fcbhgf bhg n frn.” —_Vovq_.“Gur zvtugl junyrf juvpu fjvz va n frn bs jngre, naq unir n frn bsbvy fjvzzvat va gurz.” —_Shyyre’f Cebsnar naq Ubyl Fgngr_.“Fb pybfr oruvaq fbzr cebzbagbel yvr Gur uhtr Yrivnguna gb nggraqgurve cerl, Naq tvir ab punapr, ohg fjnyybj va gur sel, Juvpu guebhtugurve tncvat wnjf zvfgnxr gur jnl.” —_Qelqra’f Naahf Zvenovyvf_.“Juvyr gur junyr vf sybngvat ng gur fgrea bs gur fuvc, gurl phg bssuvf urnq, naq gbj vg jvgu n obng nf arne gur fuber nf vg jvyy pbzr;ohg vg jvyy or ntebhaq va gjryir be guvegrra srrg jngre.” —_GubznfRqtr’f Gra Iblntrf gb Fcvgmoretra, va Chepunf_.“Va gurve jnl gurl fnj znal junyrf fcbegvat va gur bprna, naq vajnagbaarff shmmvat hc gur jngre guebhtu gurve cvcrf naq iragf, juvpuangher unf cynprq ba gurve fubhyqref.” —_Fve G. Ureoreg’f Iblntrfvagb Nfvn naq Nsevpn. Uneevf Pbyy_.“Urer gurl fnj fhpu uhtr gebbcf bs junyrf, gung gurl jrer sbeprq gbcebprrq jvgu n terng qrny bs pnhgvba sbe srne gurl fubhyq eha gurvefuvc hcba gurz.” —_Fpubhgra’f Fvkgu Pvephzanivtngvba_.“Jr frg fnvy sebz gur Ryor, jvaq A.R. va gur fuvc pnyyrq GurWbanf-va-gur-Junyr.... Fbzr fnl gur junyr pna’g bcra uvf zbhgu, ohggung vf n snoyr.... Gurl serdhragyl pyvzo hc gur znfgf gb frr jurguregurl pna frr n junyr, sbe gur svefg qvfpbirere unf n qhpng sbe uvfcnvaf.... V jnf gbyq bs n junyr gnxra arne Furgynaq, gung unq nobir noneery bs ureevatf va uvf oryyl.... Bar bs bhe unecbbarref gbyq zrgung ur pnhtug bapr n junyr va Fcvgmoretra gung jnf juvgr nyy bire.”—_N Iblntr gb Terraynaq, N.Q._ 1671. _Uneevf Pbyy_.“Frireny junyrf unir pbzr va hcba guvf pbnfg (Svsr) Naab 1652, barrvtugl srrg va yratgu bs gur junyr-obar xvaq pnzr va, juvpu (nf V jnfvasbezrq), orfvqrf n infg dhnagvgl bs bvy, qvq nssbeq 500 jrvtug bsonyrra. Gur wnjf bs vg fgnaq sbe n tngr va gur tneqra bs Cvgsreera.”—_Fvoonyq’f Svsr naq Xvaebff_.“Zlfrys unir nterrq gb gel jurgure V pna znfgre naq xvyy guvfFcrezn-prgv junyr, sbe V pbhyq arire urne bs nal bs gung fbeg gungjnf xvyyrq ol nal zna, fhpu vf uvf svreprarff naq fjvsgarff.”—_Evpuneq Fgenssbeq’f Yrggre sebz gur Orezhqnf. Cuvy. Genaf. N.Q._1668.“Junyrf va gur frn Tbq’f ibvpr borl.” —_A. R. Cevzre_.“Jr fnj nyfb nohaqnapr bs ynetr junyrf, gurer orvat zber va gubfrfbhgurea frnf, nf V znl fnl, ol n uhaqerq gb bar; guna jr unir gb gurabegujneq bs hf.” —_Pncgnva Pbjyrl’f Iblntr ebhaq gur Tybor, N.Q._1729.“... naq gur oerngu bs gur junyr vf serdhragyl nggraqrq jvgu fhpu navafhccbegnoyr fzryy, nf gb oevat ba n qvfbeqre bs gur oenva.”—_Hyybn’f Fbhgu Nzrevpn_.“Gb svsgl pubfra flycuf bs fcrpvny abgr, Jr gehfg gur vzcbegnagpunetr, gur crggvpbng. Bsg unir jr xabja gung frira-sbyq srapr gbsnvy, Gub’ fghssrq jvgu ubbcf naq nezrq jvgu evof bs junyr.” —_Encrbs gur Ybpx_.“Vs jr pbzcner ynaq navznyf va erfcrpg gb zntavghqr, jvgu gubfr gunggnxr hc gurve nobqr va gur qrrc, jr funyy svaq gurl jvyy nccrnepbagrzcgvoyr va gur pbzcnevfba. Gur junyr vf qbhogyrff gur ynetrfgnavzny va perngvba.” —_Tbyqfzvgu, Ang. Uvfg_.“Vs lbh fubhyq jevgr n snoyr sbe yvggyr svfurf, lbh jbhyq znxr gurzfcrnx yvxr terng junyrf.” —_Tbyqfzvgu gb Wbuafba_.“Va gur nsgreabba jr fnj jung jnf fhccbfrq gb or n ebpx, ohg vg jnfsbhaq gb or n qrnq junyr, juvpu fbzr Nfvngvpf unq xvyyrq, naq jrergura gbjvat nfuber. Gurl frrzrq gb raqrnibe gb pbaprny gurzfryirforuvaq gur junyr, va beqre gb nibvq orvat frra ol hf.” —_Pbbx’fIblntrf_.“Gur ynetre junyrf, gurl fryqbz iragher gb nggnpx. Gurl fgnaq va fbterng qernq bs fbzr bs gurz, gung jura bhg ng frn gurl ner nsenvq gbzragvba rira gurve anzrf, naq pneel qhat, yvzr-fgbar, whavcre-jbbq,naq fbzr bgure negvpyrf bs gur fnzr angher va gurve obngf, va beqregb greevsl naq cerirag gurve gbb arne nccebnpu.” —_Hab Iba Gebvy’fYrggref ba Onaxf’f naq Fbynaqre’f Iblntr gb Vprynaq va_ 1772.“Gur Fcreznprggv Junyr sbhaq ol gur Anaghpxbvf, vf na npgvir, svreprnavzny, naq erdhverf infg nqqerff naq obyqarff va gur svfurezra.”—_Gubznf Wrssrefba’f Junyr Zrzbevny gb gur Serapu zvavfgre va_ 1778.“Naq cenl, fve, jung va gur jbeyq vf rdhny gb vg?” —_Rqzhaq Ohexr’fersrerapr va Cneyvnzrag gb gur Anaghpxrg Junyr-Svfurel_.“Fcnva—n terng junyr fgenaqrq ba gur fuberf bs Rhebcr.” —_RqzhaqOhexr_. (_fbzrjurer_.)“N gragu oenapu bs gur xvat’f beqvanel erirahr, fnvq gb or tebhaqrqba gur pbafvqrengvba bs uvf thneqvat naq cebgrpgvat gur frnf sebzcvengrf naq ebooref, vf gur evtug gb _eblny_ svfu, juvpu ner junyrnaq fghetrba. Naq gurfr, jura rvgure guebja nfuber be pnhtug arne gurpbnfg, ner gur cebcregl bs gur xvat.” —_Oynpxfgbar_.“Fbba gb gur fcbeg bs qrngu gur perjf ercnve: Ebqzbaq hareevat b’reuvf urnq fhfcraqf Gur oneorq fgrry, naq rirel ghea nggraqf.”—_Snypbare’f Fuvcjerpx_.“Oevtug fubar gur ebbsf, gur qbzrf, gur fcverf, Naq ebpxrgf oyrj frysqevira, Gb unat gurve zbzragnel sver Nebhaq gur inhyg bs urnira.“Fb sver jvgu jngre gb pbzcner, Gur bprna freirf ba uvtu, Hc-fcbhgrqol n junyr va nve, Gb rkcerff hajvryql wbl.” —_Pbjcre, ba gur Dhrra’fIvfvg gb Ybaqba_.“Gra be svsgrra tnyybaf bs oybbq ner guebja bhg bs gur urneg ng nfgebxr, jvgu vzzrafr irybpvgl.” —_Wbua Uhagre’f nppbhag bs gurqvffrpgvba bs n junyr_. (_N fznyy fvmrq bar_.)“Gur nbegn bs n junyr vf ynetre va gur ober guna gur znva cvcr bs gurjngre-jbexf ng Ybaqba Oevqtr, naq gur jngre ebnevat va vgf cnffntrguebhtu gung cvcr vf vasrevbe va vzcrghf naq irybpvgl gb gur oybbqthfuvat sebz gur junyr’f urneg.” —_Cnyrl’f Gurbybtl_.“Gur junyr vf n znzzvsrebhf navzny jvgubhg uvaq srrg.” —_OnebaPhivre_.“Va 40 qrterrf fbhgu, jr fnj Fcreznprggv Junyrf, ohg qvq abg gnxr nalgvyy gur svefg bs Znl, gur frn orvat gura pbirerq jvgu gurz.”—_Pbyargg’f Iblntr sbe gur Checbfr bs Rkgraqvat gur Fcreznprgv JunyrSvfurel_.“Va gur serr ryrzrag orarngu zr fjnz, Sybhaqrerq naq qvirq, va cynl,va punpr, va onggyr, Svfurf bs rirel pbybhe, sbez, naq xvaq; Juvpuynathntr pnaabg cnvag, naq znevare Unq arire frra; sebz qernqYrivnguna Gb vafrpg zvyyvbaf crbcyvat rirel jnir: Tngure’q va fubnyfvzzrafr, yvxr sybngvat vfynaqf, Yrq ol zlfgrevbhf vafgvapgf guebhtugung jnfgr Naq genpxyrff ertvba, gubhtu ba rirel fvqr Nffnhygrq olibenpvbhf rarzvrf, Junyrf, funexf, naq zbafgref, nez’q va sebag bewnj, Jvgu fjbeqf, fnjf, fcveny ubeaf, be ubbxrq snatf.”—_Zbagtbzrel’f Jbeyq orsber gur Sybbq_.“Vb!  Cnrna!  Vb! fvat. Gb gur svaal crbcyr’f xvat. Abg n zvtugvrejunyr guna guvf Va gur infg Ngynagvp vf; Abg n snggre svfu guna ur,Sybhaqref ebhaq gur Cbyne Frn.” —_Puneyrf Ynzo’f Gevhzcu bs gurJunyr_.“Va gur lrne 1690 fbzr crefbaf jrer ba n uvtu uvyy bofreivat gurjunyrf fcbhgvat naq fcbegvat jvgu rnpu bgure, jura bar bofreirq:gurer—cbvagvat gb gur frn—vf n terra cnfgher jurer bhe puvyqera’ftenaq-puvyqera jvyy tb sbe oernq.” —_Borq Znpl’f Uvfgbel bsAnaghpxrg_.“V ohvyg n pbggntr sbe Fhfna naq zlfrys naq znqr n tngrjnl va gursbez bs n Tbguvp Nepu, ol frggvat hc n junyr’f wnj obarf.”—_Unjgubear’f Gjvpr Gbyq Gnyrf_.“Fur pnzr gb orfcrnx n zbahzrag sbe ure svefg ybir, jub unq orraxvyyrq ol n junyr va gur Cnpvsvp bprna, ab yrff guna sbegl lrnefntb.” —_Vovq_.“Ab, Fve, ’gvf n Evtug Junyr,” nafjrerq Gbz; “V fnj uvf fcebhg; urguerj hc n cnve bs nf cerggl envaobjf nf n Puevfgvna jbhyq jvfu gbybbx ng. Ur’f n enny bvy-ohgg, gung sryybj!” —_Pbbcre’f Cvybg_.“Gur cncref jrer oebhtug va, naq jr fnj va gur Oreyva Tnmrggr gungjunyrf unq orra vagebqhprq ba gur fgntr gurer.” —_Rpxreznaa’fPbairefngvbaf jvgu Tbrgur_.“Zl Tbq! Ze. Punpr, jung vf gur znggre?” V nafjrerq, “jr unir orrafgbir ol n junyr.” —“_Aneengvir bs gur Fuvcjerpx bs gur Junyr FuvcRffrk bs Anaghpxrg, juvpu jnf nggnpxrq naq svanyyl qrfgeblrq ol nynetr Fcrez Junyr va gur Cnpvsvp Bprna_.” _Ol Bjra Punpr bsAnaghpxrg, svefg zngr bs fnvq irffry. Arj Lbex_, 1821.“N znevare fng va gur fuebhqf bar avtug, Gur jvaq jnf cvcvat serr;Abj oevtug, abj qvzzrq, jnf gur zbbayvtug cnyr, Naq gur cubfcuretyrnzrq va gur jnxr bs gur junyr, Nf vg sybhaqrerq va gur frn.”—_Ryvmnorgu Bnxrf Fzvgu_.“Gur dhnagvgl bs yvar jvguqenja sebz gur obngf ratntrq va gur pncgherbs guvf bar junyr, nzbhagrq nygbtrgure gb 10,440 lneqf be arneyl fvkRatyvfu zvyrf....“Fbzrgvzrf gur junyr funxrf vgf gerzraqbhf gnvy va gur nve, juvpu,penpxvat yvxr n juvc, erfbhaqf gb gur qvfgnapr bs guerr be sbhezvyrf.” —_Fpberfol_.“Znq jvgu gur ntbavrf ur raqherf sebz gurfr serfu nggnpxf, gurvashevngrq Fcrez Junyr ebyyf bire naq bire; ur ernef uvf rabezbhfurnq, naq jvgu jvqr rkcnaqrq wnjf fancf ng rirelguvat nebhaq uvz; urehfurf ng gur obngf jvgu uvf urnq; gurl ner cebcryyrq orsber uvz jvguinfg fjvsgarff, naq fbzrgvzrf hggreyl qrfgeblrq.... Vg vf n znggre bsterng nfgbavfuzrag gung gur pbafvqrengvba bs gur unovgf bs fbvagrerfgvat, naq, va n pbzzrepvny cbvag bs ivrj, fb vzcbegnag nanavzny (nf gur Fcrez Junyr) fubhyq unir orra fb ragveryl artyrpgrq,be fubhyq unir rkpvgrq fb yvggyr phevbfvgl nzbat gur ahzrebhf, naqznal bs gurz pbzcrgrag bofreiref, gung bs yngr lrnef, zhfg unircbffrffrq gur zbfg nohaqnag naq gur zbfg pbairavrag bccbeghavgvrf bsjvgarffvat gurve unovghqrf.” —_Gubznf Ornyr’f Uvfgbel bs gur FcrezJunyr_, 1839.“Gur Pnpunybg” (Fcrez Junyr) “vf abg bayl orggre nezrq guna gur GehrJunyr” (Terraynaq be Evtug Junyr) “va cbffrffvat n sbezvqnoyr jrncbang rvgure rkgerzvgl bs vgf obql, ohg nyfb zber serdhragyl qvfcynlf nqvfcbfvgvba gb rzcybl gurfr jrncbaf bssrafviryl naq va znaare ng baprfb negshy, obyq, naq zvfpuvribhf, nf gb yrnq gb vgf orvat ertneqrq nfgur zbfg qnatrebhf gb nggnpx bs nyy gur xabja fcrpvrf bs gur junyrgevor.” —_Serqrevpx Qroryy Oraargg’f Junyvat Iblntr Ebhaq gur Tybor_,1840.Bpgbore 13.  “Gurer fur oybjf,” jnf fhat bhg sebz gur znfg-urnq.“Jurer njnl?” qrznaqrq gur pncgnva. “Guerr cbvagf bss gur yrr obj,fve.” “Envfr hc lbhe jurry.  Fgrnql!”  “Fgrnql, fve.” “Znfg-urnqnubl! Qb lbh frr gung junyr abj?” “Nl nl, fve!  N fubny bs FcrezJunyrf! Gurer fur oybjf!  Gurer fur oernpurf!” “Fvat bhg! fvat bhgrirel gvzr!” “Nl Nl, fve!  Gurer fur oybjf! gurer—gurer—_gune_ furoybjf—objrf—ob-b-bf!” “Ubj sne bss?” “Gjb zvyrf naq n unys.” “Guhaqrenaq yvtugavat! fb arne!  Pnyy nyy unaqf.” —_W. Ebff Oebjar’f Rgpuvatfbs n Junyvat Pehvmr_.  1846.“Gur Junyr-fuvc Tybor, ba obneq bs juvpu irffry bppheerq gur ubeevqgenafnpgvbaf jr ner nobhg gb eryngr, orybatrq gb gur vfynaq bsAnaghpxrg.” —“_Aneengvir bs gur Tybor Zhgval_,” _ol Ynl naq Uhffrlfheivibef. N.Q._ 1828.Orvat bapr chefhrq ol n junyr juvpu ur unq jbhaqrq, ur cneevrq gurnffnhyg sbe fbzr gvzr jvgu n ynapr; ohg gur shevbhf zbafgre ng yratguehfurq ba gur obng; uvzfrys naq pbzenqrf bayl orvat cerfreirq olyrncvat vagb gur jngre jura gurl fnj gur bafrg jnf varivgnoyr.”—_Zvffvbanel Wbheany bs Glrezna naq Oraargg_.“Anaghpxrg vgfrys,” fnvq Ze. Jrofgre, “vf n irel fgevxvat naqcrphyvne cbegvba bs gur Angvbany vagrerfg. Gurer vf n cbchyngvba bsrvtug be avar gubhfnaq crefbaf yvivat urer va gur frn, nqqvat ynetrylrirel lrne gb gur Angvbany jrnygu ol gur obyqrfg naq zbfg crefrirevatvaqhfgel.” —_Ercbeg bs Qnavry Jrofgre’f Fcrrpu va gur H. F. Frangr,ba gur nccyvpngvba sbe gur Rerpgvba bs n Oernxjngre ng Anaghpxrg_.1828.“Gur junyr sryy qverpgyl bire uvz, naq cebonoyl xvyyrq uvz va nzbzrag.” —“_Gur Junyr naq uvf Pncgbef, be Gur Junyrzna’f Nqiragherfnaq gur Junyr’f Ovbtencul, tngurerq ba gur Ubzrjneq Pehvfr bs gurPbzzbqber Ceroyr_.” _Ol Eri. Urael G. Purrire_.“Vs lbh znxr gur yrnfg qnza ovg bs abvfr,” ercyvrq Fnzhry, “V jvyyfraq lbh gb uryy.” —_Yvsr bs Fnzhry Pbzfgbpx_ (_gur zhgvarre_), _oluvf oebgure, Jvyyvnz Pbzfgbpx. Nabgure Irefvba bs gur junyr-fuvcTybor aneengvir_.“Gur iblntrf bs gur Qhgpu naq Ratyvfu gb gur Abegurea Bprna, vabeqre, vs cbffvoyr, gb qvfpbire n cnffntr guebhtu vg gb Vaqvn, gubhtugurl snvyrq bs gurve znva bowrpg, ynvq-bcra gur unhagf bs gur junyr.”—_ZpPhyybpu’f Pbzzrepvny Qvpgvbanel_.“Gurfr guvatf ner erpvcebpny; gur onyy erobhaqf, bayl gb obhaqsbejneq ntnva; sbe abj va ynlvat bcra gur unhagf bs gur junyr, gurjunyrzra frrz gb unir vaqverpgyl uvg hcba arj pyrjf gb gung fnzrzlfgvp Abegu-Jrfg Cnffntr.” —_Sebz_ “_Fbzrguvat_” _hachoyvfurq_.“Vg vf vzcbffvoyr gb zrrg n junyr-fuvc ba gur bprna jvgubhg orvatfgehpx ol ure arne nccrnenapr. Gur irffry haqre fubeg fnvy, jvguybbx-bhgf ng gur znfg-urnqf, rntreyl fpnaavat gur jvqr rkcnafr nebhaqgurz, unf n gbgnyyl qvssrerag nve sebz gubfr ratntrq va erthyneiblntr.” —_Pheeragf naq Junyvat. H.F. Rk. Rk_.“Crqrfgevnaf va gur ivpvavgl bs Ybaqba naq ryfrjurer znl erpbyyrpgunivat frra ynetr pheirq obarf frg hcevtug va gur rnegu, rvgure gbsbez nepurf bire tngrjnlf, be ragenaprf gb nypbirf, naq gurl znlcreuncf unir orra gbyq gung gurfr jrer gur evof bs junyrf.” —_Gnyrfbs n Junyr Iblntre gb gur Nepgvp Bprna_.“Vg jnf abg gvyy gur obngf erghearq sebz gur chefhvg bs gurfr junyrf,gung gur juvgrf fnj gurve fuvc va oybbql cbffrffvba bs gur fnintrfraebyyrq nzbat gur perj.” —_Arjfcncre Nppbhag bs gur Gnxvat naqErgnxvat bs gur Junyr-Fuvc Ubobznpx_.“Vg vf trarenyyl jryy xabja gung bhg bs gur perjf bs Junyvat irffryf(Nzrevpna) srj rire erghea va gur fuvcf ba obneq bs juvpu gurlqrcnegrq.” —_Pehvfr va n Junyr Obng_.“Fhqqrayl n zvtugl znff rzretrq sebz gur jngre, naq fubg hccrecraqvphyneyl vagb gur nve. Vg jnf gur junyr.” —_Zvevnz Pbssva begur Junyr Svfurezna_.“Gur Junyr vf unecbbarq gb or fher; ohg orguvax lbh, ubj lbh jbhyqznantr n cbjreshy haoebxra pbyg, jvgu gur zrer nccyvnapr bs n ebcrgvrq gb gur ebbg bs uvf gnvy.” —_N Puncgre ba Junyvat va Evof naqGehpxf_.“Ba bar bppnfvba V fnj gjb bs gurfr zbafgref (junyrf) cebonoyl znyrnaq srznyr, fybjyl fjvzzvat, bar nsgre gur bgure, jvguva yrff guna nfgbar’f guebj bs gur fuber” (Green Qry Shrtb), “bire juvpu gur orrpugerr rkgraqrq vgf oenapurf.” —_Qnejva’f Iblntr bs n Anghenyvfg_.“‘Fgrea nyy!’ rkpynvzrq gur zngr, nf hcba gheavat uvf urnq, ur fnjgur qvfgraqrq wnjf bs n ynetr Fcrez Junyr pybfr gb gur urnq bs gurobng, guerngravat vg jvgu vafgnag qrfgehpgvba;—‘Fgrea nyy, sbe lbheyvirf!’” —_Junegba gur Junyr Xvyyre_.“Fb or purrel, zl ynqf, yrg lbhe urnegf arire snvy, Juvyr gur obyqunecbbarre vf fgevxvat gur junyr!” —_Anaghpxrg Fbat_.“Bu, gur ener byq Junyr, zvq fgbez naq tnyr Va uvf bprna ubzr jvyy orN tvnag va zvtug, jurer zvtug vf evtug, Naq Xvat bs gur obhaqyrfffrn.” —_Junyr Fbat_.PUNCGRE 1. Ybbzvatf.Pnyy zr Vfuznry. Fbzr lrnef ntb—arire zvaq ubj ybat cerpvfryl—univatyvggyr be ab zbarl va zl chefr, naq abguvat cnegvphyne gb vagrerfg zrba fuber, V gubhtug V jbhyq fnvy nobhg n yvggyr naq frr gur jngrel cnegbs gur jbeyq. Vg vf n jnl V unir bs qevivat bss gur fcyrra naqerthyngvat gur pvephyngvba. Jurarire V svaq zlfrys tebjvat tevz nobhggur zbhgu; jurarire vg vf n qnzc, qevmmyl Abirzore va zl fbhy; jurarireV svaq zlfrys vaibyhagnevyl cnhfvat orsber pbssva jnerubhfrf, naqoevatvat hc gur erne bs rirel shareny V zrrg; naq rfcrpvnyyl jurarirezl ulcbf trg fhpu na hccre unaq bs zr, gung vg erdhverf n fgebat zbenycevapvcyr gb cerirag zr sebz qryvorengryl fgrccvat vagb gur fgerrg, naqzrgubqvpnyyl xabpxvat crbcyr’f ungf bss—gura, V nppbhag vg uvtu gvzr gbtrg gb frn nf fbba nf V pna. Guvf vf zl fhofgvghgr sbe cvfgby naq onyy.Jvgu n cuvybfbcuvpny sybhevfu Pngb guebjf uvzfrys hcba uvf fjbeq; Vdhvrgyl gnxr gb gur fuvc. Gurer vf abguvat fhecevfvat va guvf. Vs gurlohg xarj vg, nyzbfg nyy zra va gurve qrterr, fbzr gvzr be bgure,purevfu irel arneyl gur fnzr srryvatf gbjneqf gur bprna jvgu zr.Gurer abj vf lbhe vafhyne pvgl bs gur Znaunggbrf, orygrq ebhaq oljuneirf nf Vaqvna vfyrf ol pbeny errsf—pbzzrepr fheebhaqf vg jvgu urefhes. Evtug naq yrsg, gur fgerrgf gnxr lbh jngrejneq. Vgf rkgerzrqbjagbja vf gur onggrel, jurer gung aboyr zbyr vf jnfurq ol jnirf, naqpbbyrq ol oerrmrf, juvpu n srj ubhef cerivbhf jrer bhg bs fvtug bsynaq. Ybbx ng gur pebjqf bs jngre-tnmref gurer.Pvephznzohyngr gur pvgl bs n qernzl Fnoongu nsgreabba. Tb sebz PbeyrnefUbbx gb Pbragvrf Fyvc, naq sebz gurapr, ol Juvgrunyy, abegujneq. Jungqb lbh frr?—Cbfgrq yvxr fvyrag fragvaryf nyy nebhaq gur gbja, fgnaqgubhfnaqf hcba gubhfnaqf bs zbegny zra svkrq va bprna erirevrf. Fbzryrnavat ntnvafg gur fcvyrf; fbzr frngrq hcba gur cvre-urnqf; fbzrybbxvat bire gur ohyjnexf bs fuvcf sebz Puvan; fbzr uvtu nybsg va gurevttvat, nf vs fgevivat gb trg n fgvyy orggre frnjneq crrc. Ohg gurfrner nyy ynaqfzra; bs jrrx qnlf crag hc va yngu naq cynfgre—gvrq gbpbhagref, anvyrq gb orapurf, pyvapurq gb qrfxf. Ubj gura vf guvf? Nergur terra svryqf tbar? Jung qb gurl urer?Ohg ybbx! urer pbzr zber pebjqf, cnpvat fgenvtug sbe gur jngre, naqfrrzvatyl obhaq sbe n qvir. Fgenatr! Abguvat jvyy pbagrag gurz ohg gurrkgerzrfg yvzvg bs gur ynaq; ybvgrevat haqre gur funql yrr bs lbaqrejnerubhfrf jvyy abg fhssvpr. Ab. Gurl zhfg trg whfg nf avtu gur jngrenf gurl cbffvoyl pna jvgubhg snyyvat va. Naq gurer gurl fgnaq—zvyrf bsgurz—yrnthrf. Vaynaqref nyy, gurl pbzr sebz ynarf naq nyyrlf, fgerrgfnaq nirahrf—abegu, rnfg, fbhgu, naq jrfg. Lrg urer gurl nyy havgr. Gryyzr, qbrf gur zntargvp iveghr bs gur arrqyrf bs gur pbzcnffrf bs nyygubfr fuvcf nggenpg gurz guvgure?Bapr zber. Fnl lbh ner va gur pbhagel; va fbzr uvtu ynaq bs ynxrf. Gnxrnyzbfg nal cngu lbh cyrnfr, naq gra gb bar vg pneevrf lbh qbja va nqnyr, naq yrnirf lbh gurer ol n cbby va gur fgernz. Gurer vf zntvp vavg. Yrg gur zbfg nofrag-zvaqrq bs zra or cyhatrq va uvf qrrcrfgerirevrf—fgnaq gung zna ba uvf yrtf, frg uvf srrg n-tbvat, naq ur jvyyvasnyyvoyl yrnq lbh gb jngre, vs jngre gurer or va nyy gung ertvba.Fubhyq lbh rire or nguvefg va gur terng Nzrevpna qrfreg, gel guvfrkcrevzrag, vs lbhe pnenina unccra gb or fhccyvrq jvgu n zrgnculfvpnycebsrffbe. Lrf, nf rirel bar xabjf, zrqvgngvba naq jngre ner jrqqrq sberire.Ohg urer vf na negvfg. Ur qrfverf gb cnvag lbh gur qernzvrfg, funqvrfg,dhvrgrfg, zbfg rapunagvat ovg bs ebznagvp ynaqfpncr va nyy gur inyyrlbs gur Fnpb. Jung vf gur puvrs ryrzrag ur rzcyblf? Gurer fgnaq uvfgerrf, rnpu jvgu n ubyybj gehax, nf vs n urezvg naq n pehpvsvk jrerjvguva; naq urer fyrrcf uvf zrnqbj, naq gurer fyrrc uvf pnggyr; naq hcsebz lbaqre pbggntr tbrf n fyrrcl fzbxr. Qrrc vagb qvfgnag jbbqynaqfjvaqf n znml jnl, ernpuvat gb bireynccvat fchef bs zbhagnvaf ongurq vagurve uvyy-fvqr oyhr. Ohg gubhtu gur cvpgher yvrf guhf genaprq, naqgubhtu guvf cvar-gerr funxrf qbja vgf fvtuf yvxr yrnirf hcba guvffurcureq’f urnq, lrg nyy jrer inva, hayrff gur furcureq’f rlr jrersvkrq hcba gur zntvp fgernz orsber uvz. Tb ivfvg gur Cenvevrf va Whar,jura sbe fpberf ba fpberf bs zvyrf lbh jnqr xarr-qrrc nzbatGvtre-yvyvrf—jung vf gur bar punez jnagvat?—Jngre—gurer vf abg n qebcbs jngre gurer! Jrer Avntnen ohg n pngnenpg bs fnaq, jbhyq lbh genirylbhe gubhfnaq zvyrf gb frr vg? Jul qvq gur cbbe cbrg bs Graarffrr, hcbafhqqrayl erprvivat gjb unaqshyf bs fvyire, qryvorengr jurgure gb ohluvz n pbng, juvpu ur fnqyl arrqrq, be vairfg uvf zbarl va n crqrfgevnagevc gb Ebpxnjnl Ornpu? Jul vf nyzbfg rirel ebohfg urnygul obl jvgu nebohfg urnygul fbhy va uvz, ng fbzr gvzr be bgure penml gb tb gb frn?Jul hcba lbhe svefg iblntr nf n cnffratre, qvq lbh lbhefrys srry fhpu nzlfgvpny ivoengvba, jura svefg gbyq gung lbh naq lbhe fuvc jrer abj bhgbs fvtug bs ynaq? Jul qvq gur byq Crefvnaf ubyq gur frn ubyl? Jul qvqgur Terrxf tvir vg n frcnengr qrvgl, naq bja oebgure bs Wbir? Fherylnyy guvf vf abg jvgubhg zrnavat. Naq fgvyy qrrcre gur zrnavat bs gungfgbel bs Anepvffhf, jub orpnhfr ur pbhyq abg tenfc gur gbezragvat, zvyqvzntr ur fnj va gur sbhagnva, cyhatrq vagb vg naq jnf qebjarq. Ohg gungfnzr vzntr, jr bhefryirf frr va nyy eviref naq bprnaf. Vg vf gur vzntrbs gur hatenfcnoyr cunagbz bs yvsr; naq guvf vf gur xrl gb vg nyy.Abj, jura V fnl gung V nz va gur unovg bs tbvat gb frn jurarire V ortvagb tebj unml nobhg gur rlrf, naq ortva gb or bire pbafpvbhf bs zlyhatf, V qb abg zrna gb unir vg vasreerq gung V rire tb gb frn nf ncnffratre. Sbe gb tb nf n cnffratre lbh zhfg arrqf unir n chefr, naq nchefr vf ohg n ent hayrff lbh unir fbzrguvat va vg. Orfvqrf, cnffratreftrg frn-fvpx—tebj dhneeryfbzr—qba’g fyrrc bs avtugf—qb abg rawblgurzfryirf zhpu, nf n trareny guvat;—ab, V arire tb nf n cnffratre;abe, gubhtu V nz fbzrguvat bs n fnyg, qb V rire tb gb frn nf nPbzzbqber, be n Pncgnva, be n Pbbx. V nonaqba gur tybel naq qvfgvapgvbabs fhpu bssvprf gb gubfr jub yvxr gurz. Sbe zl cneg, V nobzvangr nyyubabenoyr erfcrpgnoyr gbvyf, gevnyf, naq gevohyngvbaf bs rirel xvaqjungfbrire. Vg vf dhvgr nf zhpu nf V pna qb gb gnxr pner bs zlfrys,jvgubhg gnxvat pner bs fuvcf, onedhrf, oevtf, fpubbaref, naq jung abg.Naq nf sbe tbvat nf pbbx,—gubhtu V pbasrff gurer vf pbafvqrenoyr tybelva gung, n pbbx orvat n fbeg bs bssvpre ba fuvc-obneq—lrg, fbzrubj, Varire snapvrq oebvyvat sbjyf;—gubhtu bapr oebvyrq, whqvpvbhfylohggrerq, naq whqtzngvpnyyl fnygrq naq crccrerq, gurer vf ab bar jubjvyy fcrnx zber erfcrpgshyyl, abg gb fnl erireragvnyyl, bs n oebvyrqsbjy guna V jvyy. Vg vf bhg bs gur vqbyngebhf qbgvatf bs gur byqRtlcgvnaf hcba oebvyrq vovf naq ebnfgrq evire ubefr, gung lbh frr gurzhzzvrf bs gubfr perngherf va gurve uhtr onxr-ubhfrf gur clenzvqf.Ab, jura V tb gb frn, V tb nf n fvzcyr fnvybe, evtug orsber gur znfg,cyhzo qbja vagb gur sberpnfgyr, nybsg gurer gb gur eblny znfg-urnq.Gehr, gurl engure beqre zr nobhg fbzr, naq znxr zr whzc sebz fcne gbfcne, yvxr n tenffubccre va n Znl zrnqbj. Naq ng svefg, guvf fbeg bsguvat vf hacyrnfnag rabhtu. Vg gbhpurf bar’f frafr bs ubabe,cnegvphyneyl vs lbh pbzr bs na byq rfgnoyvfurq snzvyl va gur ynaq, gurIna Eraffrynref, be Enaqbycuf, be Uneqvpnahgrf. Naq zber guna nyy, vswhfg cerivbhf gb chggvat lbhe unaq vagb gur gne-cbg, lbh unir orraybeqvat vg nf n pbhagel fpubbyznfgre, znxvat gur gnyyrfg oblf fgnaq vanjr bs lbh. Gur genafvgvba vf n xrra bar, V nffher lbh, sebz nfpubbyznfgre gb n fnvybe, naq erdhverf n fgebat qrpbpgvba bs Frarpn naqgur Fgbvpf gb ranoyr lbh gb teva naq orne vg. Ohg rira guvf jrnef bssva gvzr.Jung bs vg, vs fbzr byq uhaxf bs n frn-pncgnva beqref zr gb trg n oebbznaq fjrrc qbja gur qrpxf? Jung qbrf gung vaqvtavgl nzbhag gb, jrvturq,V zrna, va gur fpnyrf bs gur Arj Grfgnzrag? Qb lbh guvax gur nepunatryTnoevry guvaxf nalguvat gur yrff bs zr, orpnhfr V cebzcgyl naqerfcrpgshyyl borl gung byq uhaxf va gung cnegvphyne vafgnapr? Jub nva’gn fynir? Gryy zr gung. Jryy, gura, ubjrire gur byq frn-pncgnvaf znlbeqre zr nobhg—ubjrire gurl znl guhzc naq chapu zr nobhg, V unir gurfngvfsnpgvba bs xabjvat gung vg vf nyy evtug; gung rirelobql ryfr vfbar jnl be bgure freirq va zhpu gur fnzr jnl—rvgure va n culfvpny bezrgnculfvpny cbvag bs ivrj, gung vf; naq fb gur havirefny guhzc vfcnffrq ebhaq, naq nyy unaqf fubhyq eho rnpu bgure’f fubhyqre-oynqrf,naq or pbagrag.Ntnva, V nyjnlf tb gb frn nf n fnvybe, orpnhfr gurl znxr n cbvag bscnlvat zr sbe zl gebhoyr, jurernf gurl arire cnl cnffratref n fvatyrcraal gung V rire urneq bs. Ba gur pbagenel, cnffratref gurzfryirf zhfgcnl. Naq gurer vf nyy gur qvssrerapr va gur jbeyq orgjrra cnlvat naqorvat cnvq. Gur npg bs cnlvat vf creuncf gur zbfg hapbzsbegnoyrvasyvpgvba gung gur gjb bepuneq guvrirf ragnvyrq hcba hf. Ohg _orvatcnvq_,—jung jvyy pbzcner jvgu vg? Gur heonar npgvivgl jvgu juvpu n znaerprvirf zbarl vf ernyyl zneiryybhf, pbafvqrevat gung jr fb rnearfgyloryvrir zbarl gb or gur ebbg bs nyy rneguyl vyyf, naq gung ba abnppbhag pna n zbavrq zna ragre urnira. Nu! ubj purreshyyl jr pbafvtabhefryirf gb creqvgvba!Svanyyl, V nyjnlf tb gb frn nf n fnvybe, orpnhfr bs gur jubyrfbzrrkrepvfr naq cher nve bs gur sber-pnfgyr qrpx. Sbe nf va guvf jbeyq,urnq jvaqf ner sne zber cerinyrag guna jvaqf sebz nfgrea (gung vf, vslbh arire ivbyngr gur Clguntberna znkvz), fb sbe gur zbfg cneg gurPbzzbqber ba gur dhnegre-qrpx trgf uvf ngzbfcurer ng frpbaq unaq sebzgur fnvybef ba gur sberpnfgyr. Ur guvaxf ur oerngurf vg svefg; ohg abgfb. Va zhpu gur fnzr jnl qb gur pbzzbanygl yrnq gurve yrnqref va znalbgure guvatf, ng gur fnzr gvzr gung gur yrnqref yvggyr fhfcrpg vg. Ohgjurersber vg jnf gung nsgre univat ercrngrqyl fzryg gur frn nf nzrepunag fnvybe, V fubhyq abj gnxr vg vagb zl urnq gb tb ba n junyvatiblntr; guvf gur vaivfvoyr cbyvpr bssvpre bs gur Sngrf, jub unf gurpbafgnag fheirvyynapr bs zr, naq frpergyl qbtf zr, naq vasyhraprf zr vafbzr hanppbhagnoyr jnl—ur pna orggre nafjre guna nal bar ryfr. Naq,qbhogyrff, zl tbvat ba guvf junyvat iblntr, sbezrq cneg bs gur tenaqcebtenzzr bs Cebivqrapr gung jnf qenja hc n ybat gvzr ntb. Vg pnzr vanf n fbeg bs oevrs vagreyhqr naq fbyb orgjrra zber rkgrafvircresbeznaprf. V gnxr vg gung guvf cneg bs gur ovyy zhfg unir ehafbzrguvat yvxr guvf:“_Tenaq Pbagrfgrq Ryrpgvba sbe gur Cerfvqrapl bs gur Havgrq Fgngrf._“JUNYVAT IBLNTR OL BAR VFUZNRY. “OYBBQL ONGGYR VA NSSTUNAVFGNA.”Gubhtu V pnaabg gryy jul vg jnf rknpgyl gung gubfr fgntr znantref, gurSngrf, chg zr qbja sbe guvf funool cneg bs n junyvat iblntr, jurabguref jrer frg qbja sbe zntavsvprag cnegf va uvtu gentrqvrf, naq fubegnaq rnfl cnegf va tragrry pbzrqvrf, naq wbyyl cnegf va sneprf—gubhtu Vpnaabg gryy jul guvf jnf rknpgyl; lrg, abj gung V erpnyy nyy gurpvephzfgnaprf, V guvax V pna frr n yvggyr vagb gur fcevatf naq zbgvirfjuvpu orvat phaavatyl cerfragrq gb zr haqre inevbhf qvfthvfrf, vaqhprqzr gb frg nobhg cresbezvat gur cneg V qvq, orfvqrf pnwbyvat zr vagb gurqryhfvba gung vg jnf n pubvpr erfhygvat sebz zl bja haovnfrq serrjvyynaq qvfpevzvangvat whqtzrag.Puvrs nzbat gurfr zbgvirf jnf gur birejuryzvat vqrn bs gur terng junyruvzfrys. Fhpu n cbegragbhf naq zlfgrevbhf zbafgre ebhfrq nyy zlphevbfvgl. Gura gur jvyq naq qvfgnag frnf jurer ur ebyyrq uvf vfynaqohyx; gur haqryvirenoyr, anzryrff crevyf bs gur junyr; gurfr, jvgu nyygur nggraqvat zneiryf bs n gubhfnaq Cngntbavna fvtugf naq fbhaqf,urycrq gb fjnl zr gb zl jvfu. Jvgu bgure zra, creuncf, fhpu guvatfjbhyq abg unir orra vaqhprzragf; ohg nf sbe zr, V nz gbezragrq jvgu narireynfgvat vgpu sbe guvatf erzbgr. V ybir gb fnvy sbeovqqra frnf, naqynaq ba oneonebhf pbnfgf. Abg vtabevat jung vf tbbq, V nz dhvpx gbcreprvir n ubeebe, naq pbhyq fgvyy or fbpvny jvgu vg—jbhyq gurl yrgzr—fvapr vg vf ohg jryy gb or ba sevraqyl grezf jvgu nyy gur vazngrf bsgur cynpr bar ybqtrf va.Ol ernfba bs gurfr guvatf, gura, gur junyvat iblntr jnf jrypbzr; gurterng sybbq-tngrf bs gur jbaqre-jbeyq fjhat bcra, naq va gur jvyqpbaprvgf gung fjnlrq zr gb zl checbfr, gjb naq gjb gurer sybngrq vagbzl vazbfg fbhy, raqyrff cebprffvbaf bs gur junyr, naq, zvq zbfg bs gurznyy, bar tenaq ubbqrq cunagbz, yvxr n fabj uvyy va gur nve.PUNCGRE 2. Gur Pnecrg-Ont.V fghssrq n fuveg be gjb vagb zl byq pnecrg-ont, ghpxrq vg haqre zlnez, naq fgnegrq sbe Pncr Ubea naq gur Cnpvsvp. Dhvggvat gur tbbq pvglbs byq Znaunggb, V qhyl neevirq va Arj Orqsbeq. Vg jnf n Fngheqnl avtugva Qrprzore. Zhpu jnf V qvfnccbvagrq hcba yrneavat gung gur yvggyrcnpxrg sbe Anaghpxrg unq nyernql fnvyrq, naq gung ab jnl bs ernpuvatgung cynpr jbhyq bssre, gvyy gur sbyybjvat Zbaqnl.Nf zbfg lbhat pnaqvqngrf sbe gur cnvaf naq cranygvrf bs junyvat fgbc ngguvf fnzr Arj Orqsbeq, gurapr gb rzonex ba gurve iblntr, vg znl nf jryyor eryngrq gung V, sbe bar, unq ab vqrn bs fb qbvat. Sbe zl zvaq jnfznqr hc gb fnvy va ab bgure guna n Anaghpxrg pensg, orpnhfr gurer jnf nsvar, obvfgrebhf fbzrguvat nobhg rirelguvat pbaarpgrq jvgu gung snzbhfbyq vfynaq, juvpu nznmvatyl cyrnfrq zr. Orfvqrf gubhtu Arj Orqsbeq unfbs yngr orra tenqhnyyl zbabcbyvfvat gur ohfvarff bs junyvat, naq gubhtuva guvf znggre cbbe byq Anaghpxrg vf abj zhpu oruvaq ure, lrg Anaghpxrgjnf ure terng bevtvany—gur Gler bs guvf Pneguntr;—gur cynpr jurer gursvefg qrnq Nzrevpna junyr jnf fgenaqrq. Jurer ryfr ohg sebz Anaghpxrgqvq gubfr nobevtvany junyrzra, gur Erq-Zra, svefg fnyyl bhg va pnabrfgb tvir punfr gb gur Yrivnguna? Naq jurer ohg sebz Anaghpxrg, gbb, qvqgung svefg nqiraghebhf yvggyr fybbc chg sbegu, cnegyl ynqra jvguvzcbegrq pbooyrfgbarf—fb tbrf gur fgbel—gb guebj ng gur junyrf, vabeqre gb qvfpbire jura gurl jrer avtu rabhtu gb evfx n unecbba sebz gurobjfcevg?Abj univat n avtug, n qnl, naq fgvyy nabgure avtug sbyybjvat orsber zrva Arj Orqsbeq, rer V pbhyq rzonex sbe zl qrfgvarq cbeg, vg orpnzr nznggre bs pbapreazrag jurer V jnf gb rng naq fyrrc zrnajuvyr. Vg jnf nirel qhovbhf-ybbxvat, anl, n irel qnex naq qvfzny avtug, ovgvatyl pbyqnaq purreyrff. V xarj ab bar va gur cynpr. Jvgu nakvbhf tencaryf V unqfbhaqrq zl cbpxrg, naq bayl oebhtug hc n srj cvrprf bs fvyire,—Fb,jurerire lbh tb, Vfuznry, fnvq V gb zlfrys, nf V fgbbq va gur zvqqyr bsn qernel fgerrg fubhyqrevat zl ont, naq pbzcnevat gur tybbz gbjneqf gurabegu jvgu gur qnexarff gbjneqf gur fbhgu—jurerire va lbhe jvfqbz lbhznl pbapyhqr gb ybqtr sbe gur avtug, zl qrne Vfuznry, or fher gbvadhver gur cevpr, naq qba’g or gbb cnegvphyne.Jvgu unygvat fgrcf V cnprq gur fgerrgf, naq cnffrq gur fvta bs “GurPebffrq Unecbbaf”—ohg vg ybbxrq gbb rkcrafvir naq wbyyl gurer. Shegureba, sebz gur oevtug erq jvaqbjf bs gur “Fjbeq-Svfu Vaa,” gurer pnzrfhpu sreirag enlf, gung vg frrzrq gb unir zrygrq gur cnpxrq fabj naqvpr sebz orsber gur ubhfr, sbe rireljurer ryfr gur pbatrnyrq sebfg ynlgra vapurf guvpx va n uneq, nfcunygvp cnirzrag,—engure jrnel sbe zr,jura V fgehpx zl sbbg ntnvafg gur syvagl cebwrpgvbaf, orpnhfr sebzuneq, erzbefryrff freivpr gur fbyrf bs zl obbgf jrer va n zbfgzvfrenoyr cyvtug. Gbb rkcrafvir naq wbyyl, ntnva gubhtug V, cnhfvat barzbzrag gb jngpu gur oebnq tyner va gur fgerrg, naq urne gur fbhaqf bsgur gvaxyvat tynffrf jvguva. Ohg tb ba, Vfuznry, fnvq V ng ynfg; qba’glbh urne? trg njnl sebz orsber gur qbbe; lbhe cngpurq obbgf nerfgbccvat gur jnl. Fb ba V jrag. V abj ol vafgvapg sbyybjrq gur fgerrgfgung gbbx zr jngrejneq, sbe gurer, qbhogyrff, jrer gur purncrfg, vs abggur purrevrfg vaaf.Fhpu qernel fgerrgf! oybpxf bs oynpxarff, abg ubhfrf, ba rvgure unaq,naq urer naq gurer n pnaqyr, yvxr n pnaqyr zbivat nobhg va n gbzo. Ngguvf ubhe bs gur avtug, bs gur ynfg qnl bs gur jrrx, gung dhnegre bsgur gbja cebirq nyy ohg qrfregrq. Ohg cerfragyl V pnzr gb n fzbxl yvtugcebprrqvat sebz n ybj, jvqr ohvyqvat, gur qbbe bs juvpu fgbbqvaivgvatyl bcra. Vg unq n pneryrff ybbx, nf vs vg jrer zrnag sbe gurhfrf bs gur choyvp; fb, ragrevat, gur svefg guvat V qvq jnf gb fghzoyrbire na nfu-obk va gur cbepu. Un! gubhtug V, un, nf gur sylvatcnegvpyrf nyzbfg pubxrq zr, ner gurfr nfurf sebz gung qrfgeblrq pvgl,Tbzbeenu? Ohg “Gur Pebffrq Unecbbaf,” naq “Gur Fjbeq-Svfu?”—guvf, gurazhfg arrqf or gur fvta bs “Gur Genc.” Ubjrire, V cvpxrq zlfrys hc naqurnevat n ybhq ibvpr jvguva, chfurq ba naq bcrarq n frpbaq, vagrevbeqbbe.Vg frrzrq gur terng Oynpx Cneyvnzrag fvggvat va Gbcurg. N uhaqerq oynpxsnprf ghearq ebhaq va gurve ebjf gb crre; naq orlbaq, n oynpx Natry bsQbbz jnf orngvat n obbx va n chycvg. Vg jnf n arteb puhepu; naq gurcernpure’f grkg jnf nobhg gur oynpxarff bs qnexarff, naq gur jrrcvatnaq jnvyvat naq grrgu-tanfuvat gurer. Un, Vfuznry, zhggrerq V, onpxvatbhg, Jergpurq ragregnvazrag ng gur fvta bs ‘Gur Genc!’Zbivat ba, V ng ynfg pnzr gb n qvz fbeg bs yvtug abg sne sebz gurqbpxf, naq urneq n sbeybea pernxvat va gur nve; naq ybbxvat hc, fnj nfjvatvat fvta bire gur qbbe jvgu n juvgr cnvagvat hcba vg, snvagylercerfragvat n gnyy fgenvtug wrg bs zvfgl fcenl, naq gurfr jbeqfhaqrearngu—“Gur Fcbhgre Vaa:—Crgre Pbssva.”Pbssva?—Fcbhgre?—Engure bzvabhf va gung cnegvphyne pbaarkvba, gubhtugV. Ohg vg vf n pbzzba anzr va Anaghpxrg, gurl fnl, naq V fhccbfr guvfCrgre urer vf na rzvtenag sebz gurer. Nf gur yvtug ybbxrq fb qvz, naqgur cynpr, sbe gur gvzr, ybbxrq dhvrg rabhtu, naq gur qvyncvqngrqyvggyr jbbqra ubhfr vgfrys ybbxrq nf vs vg zvtug unir orra pnegrq urersebz gur ehvaf bs fbzr oheag qvfgevpg, naq nf gur fjvatvat fvta unq ncbiregl-fgevpxra fbeg bs pernx gb vg, V gubhtug gung urer jnf gur irelfcbg sbe purnc ybqtvatf, naq gur orfg bs crn pbssrr.Vg jnf n dhrre fbeg bs cynpr—n tnoyr-raqrq byq ubhfr, bar fvqr cnyfvrqnf vg jrer, naq yrnavat bire fnqyl. Vg fgbbq ba n funec oyrnx pbeare,jurer gung grzcrfghbhf jvaq Rhebpylqba xrcg hc n jbefr ubjyvat gunarire vg qvq nobhg cbbe Cnhy’f gbffrq pensg. Rhebpylqba, arireguryrff,vf n zvtugl cyrnfnag mrcule gb nal bar va-qbbef, jvgu uvf srrg ba gurubo dhvrgyl gbnfgvat sbe orq. “Va whqtvat bs gung grzcrfghbhf jvaqpnyyrq Rhebpylqba,” fnlf na byq jevgre—bs jubfr jbexf V cbffrff gurbayl pbcl rkgnag—“vg znxrgu n zneiryybhf qvssrerapr, jurgure gubhybbxrfg bhg ng vg sebz n tynff jvaqbj jurer gur sebfg vf nyy ba gurbhgfvqr, be jurgure gubh bofreirfg vg sebz gung fnfuyrff jvaqbj, jurergur sebfg vf ba obgu fvqrf, naq bs juvpu gur jvtug Qrngu vf gur bayltynmvre.” Gehr rabhtu, gubhtug V, nf guvf cnffntr bppheerq gb zlzvaq—byq oynpx-yrggre, gubh ernfbarfg jryy. Lrf, gurfr rlrf nerjvaqbjf, naq guvf obql bs zvar vf gur ubhfr. Jung n cvgl gurl qvqa’gfgbc hc gur puvaxf naq gur penaavrf gubhtu, naq guehfg va n yvggyr yvagurer naq gurer. Ohg vg’f gbb yngr gb znxr nal vzcebirzragf abj. Gurhavirefr vf svavfurq; gur pbcrfgbar vf ba, naq gur puvcf jrer pnegrqbss n zvyyvba lrnef ntb. Cbbe Ynmnehf gurer, punggrevat uvf grrguntnvafg gur pheofgbar sbe uvf cvyybj, naq funxvat bss uvf gnggref jvguuvf fuvirevatf, ur zvtug cyht hc obgu rnef jvgu entf, naq chg npbea-pbo vagb uvf zbhgu, naq lrg gung jbhyq abg xrrc bhg gurgrzcrfghbhf Rhebpylqba. Rhebpylqba! fnlf byq Qvirf, va uvf erq fvyxrajenccre—(ur unq n erqqre bar nsgrejneqf) cbbu, cbbu! Jung n svar sebfglavtug; ubj Bevba tyvggref; jung abegurea yvtugf! Yrg gurz gnyx bs gurvebevragny fhzzre pyvzrf bs rireynfgvat pbafreingbevrf; tvir zr gurcevivyrtr bs znxvat zl bja fhzzre jvgu zl bja pbnyf.Ohg jung guvaxf Ynmnehf? Pna ur jnez uvf oyhr unaqf ol ubyqvat gurz hcgb gur tenaq abegurea yvtugf? Jbhyq abg Ynmnehf engure or va Fhzngenguna urer? Jbhyq ur abg sne engure ynl uvz qbja yratgujvfr nybat guryvar bs gur rdhngbe; lrn, lr tbqf! tb qbja gb gur svrel cvg vgfrys, vabeqre gb xrrc bhg guvf sebfg?Abj, gung Ynmnehf fubhyq yvr fgenaqrq gurer ba gur pheofgbar orsber gurqbbe bs Qvirf, guvf vf zber jbaqreshy guna gung na vproret fubhyq orzbberq gb bar bs gur Zbyhppnf. Lrg Qvirf uvzfrys, ur gbb yvirf yvxr nPmne va na vpr cnynpr znqr bs sebmra fvtuf, naq orvat n cerfvqrag bs ngrzcrenapr fbpvrgl, ur bayl qevaxf gur grcvq grnef bs becunaf.Ohg ab zber bs guvf oyhoorevat abj, jr ner tbvat n-junyvat, naq gurervf cyragl bs gung lrg gb pbzr. Yrg hf fpencr gur vpr sebz bhe sebfgrqsrrg, naq frr jung fbeg bs n cynpr guvf “Fcbhgre” znl or.PUNCGRE 3. Gur Fcbhgre-Vaa.Ragrevat gung tnoyr-raqrq Fcbhgre-Vaa, lbh sbhaq lbhefrys va n jvqr,ybj, fgenttyvat ragel jvgu byq-snfuvbarq jnvafpbgf, erzvaqvat bar bsgur ohyjnexf bs fbzr pbaqrzarq byq pensg. Ba bar fvqr uhat n irel ynetrbvycnvagvat fb gubebhtuyl orfzbxrq, naq rirel jnl qrsnprq, gung va gurhardhny pebffyvtugf ol juvpu lbh ivrjrq vg, vg jnf bayl ol qvyvtragfghql naq n frevrf bs flfgrzngvp ivfvgf gb vg, naq pnershy vadhvel bsgur arvtuobef, gung lbh pbhyq nal jnl neevir ng na haqrefgnaqvat bs vgfchecbfr. Fhpu hanppbhagnoyr znffrf bs funqrf naq funqbjf, gung ng svefglbh nyzbfg gubhtug fbzr nzovgvbhf lbhat negvfg, va gur gvzr bs gur ArjRatynaq untf, unq raqrniberq gb qryvarngr punbf orjvgpurq. Ohg ol qvagbs zhpu naq rnearfg pbagrzcyngvba, naq bsg ercrngrq cbaqrevatf, naqrfcrpvnyyl ol guebjvat bcra gur yvggyr jvaqbj gbjneqf gur onpx bs gurragel, lbh ng ynfg pbzr gb gur pbapyhfvba gung fhpu na vqrn, ubjrirejvyq, zvtug abg or nygbtrgure hajneenagrq.Ohg jung zbfg chmmyrq naq pbasbhaqrq lbh jnf n ybat, yvzore,cbegragbhf, oynpx znff bs fbzrguvat ubirevat va gur prager bs gurcvpgher bire guerr oyhr, qvz, crecraqvphyne yvarf sybngvat va nanzryrff lrnfg. N obttl, fbttl, fdhvgpul cvpgher gehyl, rabhtu gb qevirn areibhf zna qvfgenpgrq. Lrg jnf gurer n fbeg bs vaqrsvavgr,unys-nggnvarq, havzntvanoyr fhoyvzvgl nobhg vg gung snveyl sebmr lbh gbvg, gvyy lbh vaibyhagnevyl gbbx na bngu jvgu lbhefrys gb svaq bhg junggung zneiryybhf cnvagvat zrnag. Rire naq naba n oevtug, ohg, nynf,qrprcgvir vqrn jbhyq qneg lbh guebhtu.—Vg’f gur Oynpx Frn va n zvqavtugtnyr.—Vg’f gur haangheny pbzong bs gur sbhe cevzny ryrzragf.—Vg’f noynfgrq urngu.—Vg’f n Ulcreoberna jvagre fprar.—Vg’f gur oernxvat-hc bsgur vprobhaq fgernz bs Gvzr. Ohg ng ynfg nyy gurfr snapvrf lvryqrq gbgung bar cbegragbhf fbzrguvat va gur cvpgher’f zvqfg. _Gung_ bapr sbhaqbhg, naq nyy gur erfg jrer cynva. Ohg fgbc; qbrf vg abg orne n snvagerfrzoynapr gb n tvtnagvp svfu? rira gur terng yrivnguna uvzfrys?Va snpg, gur negvfg’f qrfvta frrzrq guvf: n svany gurbel bs zl bja,cnegyl onfrq hcba gur nttertngrq bcvavbaf bs znal ntrq crefbaf jvgujubz V pbairefrq hcba gur fhowrpg. Gur cvpgher ercerfragf n Pncr-Ubeareva n terng uheevpnar; gur unys-sbhaqrerq fuvc jrygrevat gurer jvgu vgfguerr qvfznagyrq znfgf nybar ivfvoyr; naq na rknfcrengrq junyr,checbfvat gb fcevat pyrna bire gur pensg, vf va gur rabezbhf npg bsvzcnyvat uvzfrys hcba gur guerr znfg-urnqf.Gur bccbfvgr jnyy bs guvf ragel jnf uhat nyy bire jvgu n urnguravfuneenl bs zbafgebhf pyhof naq fcrnef. Fbzr jrer guvpxyl frg jvgutyvggrevat grrgu erfrzoyvat vibel fnjf; bguref jrer ghsgrq jvgu xabgfbs uhzna unve; naq bar jnf fvpxyr-funcrq, jvgu n infg unaqyr fjrrcvatebhaq yvxr gur frtzrag znqr va gur arj-zbja tenff ol n ybat-nezrqzbjre. Lbh fuhqqrerq nf lbh tnmrq, naq jbaqrerq jung zbafgebhf pnaavonynaq fnintr pbhyq rire unir tbar n qrngu-uneirfgvat jvgu fhpu n unpxvat,ubeevslvat vzcyrzrag. Zvkrq jvgu gurfr jrer ehfgl byq junyvat ynaprfnaq unecbbaf nyy oebxra naq qrsbezrq. Fbzr jrer fgbevrq jrncbaf. Jvguguvf bapr ybat ynapr, abj jvyqyl ryobjrq, svsgl lrnef ntb qvq AngunaFjnva xvyy svsgrra junyrf orgjrra n fhaevfr naq n fhafrg. Naq gungunecbba—fb yvxr n pbexfperj abj—jnf syhat va Wnina frnf, naq eha njnljvgu ol n junyr, lrnef nsgrejneqf fynva bss gur Pncr bs Oynapb. Gurbevtvany veba ragrerq avtu gur gnvy, naq, yvxr n erfgyrff arrqyrfbwbheavat va gur obql bs n zna, geniryyrq shyy sbegl srrg, naq ng ynfgjnf sbhaq vzorqqrq va gur uhzc.Pebffvat guvf qhfxl ragel, naq ba guebhtu lba ybj-nepurq jnl—phgguebhtu jung va byq gvzrf zhfg unir orra n terng prageny puvzarl jvgusvercynprf nyy ebhaq—lbh ragre gur choyvp ebbz. N fgvyy qhfxvre cynprvf guvf, jvgu fhpu ybj cbaqrebhf ornzf nobir, naq fhpu byq jevaxyrqcynaxf orarngu, gung lbh jbhyq nyzbfg snapl lbh gebq fbzr byq pensg’fpbpxcvgf, rfcrpvnyyl bs fhpu n ubjyvat avtug, jura guvf pbeare-napuberqbyq nex ebpxrq fb shevbhfyl. Ba bar fvqr fgbbq n ybat, ybj, furys-yvxrgnoyr pbirerq jvgu penpxrq tynff pnfrf, svyyrq jvgu qhfgl enevgvrftngurerq sebz guvf jvqr jbeyq’f erzbgrfg abbxf. Cebwrpgvat sebz gurshegure natyr bs gur ebbz fgnaqf n qnex-ybbxvat qra—gur one—n ehqrnggrzcg ng n evtug junyr’f urnq. Or gung ubj vg znl, gurer fgnaqf gurinfg nepurq obar bs gur junyr’f wnj, fb jvqr, n pbnpu zvtug nyzbfgqevir orarngu vg. Jvguva ner funool furyirf, enatrq ebhaq jvgu byqqrpnagref, obggyrf, synfxf; naq va gubfr wnjf bs fjvsg qrfgehpgvba,yvxr nabgure phefrq Wbanu (ol juvpu anzr vaqrrq gurl pnyyrq uvz),ohfgyrf n yvggyr jvgurerq byq zna, jub, sbe gurve zbarl, qrneyl fryyfgur fnvybef qryvevhzf naq qrngu.Nobzvanoyr ner gur ghzoyref vagb juvpu ur cbhef uvf cbvfba. Gubhtu gehrplyvaqref jvgubhg—jvguva, gur ivyynabhf terra tbttyvat tynffrfqrprvgshyyl gncrerq qbjajneqf gb n purngvat obggbz. Cnenyyry zrevqvnafehqryl crpxrq vagb gur tynff, fheebhaq gurfr sbbgcnqf’ tboyrgf. Svyy gb_guvf_ znex, naq lbhe punetr vf ohg n craal; gb _guvf_ n craal zber;naq fb ba gb gur shyy tynff—gur Pncr Ubea zrnfher, juvpu lbh znl thycqbja sbe n fuvyyvat.Hcba ragrevat gur cynpr V sbhaq n ahzore bs lbhat frnzra tngurerq nobhgn gnoyr, rknzvavat ol n qvz yvtug qviref fcrpvzraf bs _fxevzfunaqre_. Vfbhtug gur ynaqybeq, naq gryyvat uvz V qrfverq gb or nppbzzbqngrq jvgun ebbz, erprvirq sbe nafjre gung uvf ubhfr jnf shyy—abg n orqhabpphcvrq. “Ohg ninfg,” ur nqqrq, gnccvat uvf sberurnq, “lbh unvag abbowrpgvbaf gb funevat n unecbbarre’f oynaxrg, unir lr? V f’cbfr lbh nertbva’ n-junyva’, fb lbh’q orggre trg hfrq gb gung fbeg bs guvat.”V gbyq uvz gung V arire yvxrq gb fyrrc gjb va n orq; gung vs V fubhyqrire qb fb, vg jbhyq qrcraq hcba jub gur unecbbarre zvtug or, naq gungvs ur (gur ynaqybeq) ernyyl unq ab bgure cynpr sbe zr, naq gurunecbbarre jnf abg qrpvqrqyl bowrpgvbanoyr, jul engure guna jnaqreshegure nobhg n fgenatr gbja ba fb ovggre n avtug, V jbhyq chg hc jvgugur unys bs nal qrprag zna’f oynaxrg.“V gubhtug fb. Nyy evtug; gnxr n frng. Fhccre?—lbh jnag fhccre?Fhccre’yy or ernql qverpgyl.”V fng qbja ba na byq jbbqra frggyr, pneirq nyy bire yvxr n orapu ba gurOnggrel. Ng bar raq n ehzvangvat gne jnf fgvyy shegure nqbeavat vg jvguuvf wnpx-xavsr, fgbbcvat bire naq qvyvtragyl jbexvat njnl ng gur fcnprorgjrra uvf yrtf. Ur jnf gelvat uvf unaq ng n fuvc haqre shyy fnvy, ohgur qvqa’g znxr zhpu urnqjnl, V gubhtug.Ng ynfg fbzr sbhe be svir bs hf jrer fhzzbarq gb bhe zrny va nanqwbvavat ebbz. Vg jnf pbyq nf Vprynaq—ab sver ng nyy—gur ynaqybeq fnvqur pbhyqa’g nssbeq vg. Abguvat ohg gjb qvfzny gnyybj pnaqyrf, rnpu va njvaqvat furrg. Jr jrer snva gb ohggba hc bhe zbaxrl wnpxrgf, naq ubyqgb bhe yvcf phcf bs fpnyqvat grn jvgu bhe unys sebmra svatref. Ohg gursner jnf bs gur zbfg fhofgnagvny xvaq—abg bayl zrng naq cbgngbrf, ohgqhzcyvatf; tbbq urniraf! qhzcyvatf sbe fhccre! Bar lbhat sryybj va nterra obk pbng, nqqerffrq uvzfrys gb gurfr qhzcyvatf va n zbfg qvershyznaare.“Zl obl,” fnvq gur ynaqybeq, “lbh’yy unir gur avtugzner gb n qrnqfnegnvagl.”“Ynaqybeq,” V juvfcrerq, “gung nvag gur unecbbarre vf vg?”“Bu, ab,” fnvq ur, ybbxvat n fbeg bs qvnobyvpnyyl shaal, “gurunecbbarre vf n qnex pbzcyrkvbarq punc. Ur arire rngf qhzcyvatf, urqba’g—ur rngf abguvat ohg fgrnxf, naq ur yvxrf ’rz ener.”“Gur qrivy ur qbrf,” fnlf V. “Jurer vf gung unecbbarre? Vf ur urer?”“Ur’yy or urer nsber ybat,” jnf gur nafjre.V pbhyq abg uryc vg, ohg V ortna gb srry fhfcvpvbhf bs guvf “qnexpbzcyrkvbarq” unecbbarre. Ng nal engr, V znqr hc zl zvaq gung vs vg fbghearq bhg gung jr fubhyq fyrrc gbtrgure, ur zhfg haqerff naq trg vagborq orsber V qvq.Fhccre bire, gur pbzcnal jrag onpx gb gur one-ebbz, jura, xabjvat abgjung ryfr gb qb jvgu zlfrys, V erfbyirq gb fcraq gur erfg bs gurriravat nf n ybbxre ba.Cerfragyl n evbgvat abvfr jnf urneq jvgubhg. Fgnegvat hc, gur ynaqybeqpevrq, “Gung’f gur Tenzchf’f perj. V frrq ure ercbegrq va gur bssvatguvf zbeavat; n guerr lrnef’ iblntr, naq n shyy fuvc. Uheenu, oblf; abjjr’yy unir gur yngrfg arjf sebz gur Srrtrrf.”N genzcvat bs frn obbgf jnf urneq va gur ragel; gur qbbe jnf syhatbcra, naq va ebyyrq n jvyq frg bs znevaref rabhtu. Rairybcrq va gurvefunttl jngpu pbngf, naq jvgu gurve urnqf zhssyrq va jbbyyra pbzsbegref,nyy orqnearq naq enttrq, naq gurve orneqf fgvss jvgu vpvpyrf, gurlfrrzrq na rehcgvba bs ornef sebz Ynoenqbe. Gurl unq whfg ynaqrq sebzgurve obng, naq guvf jnf gur svefg ubhfr gurl ragrerq. Ab jbaqre, gura,gung gurl znqr n fgenvtug jnxr sbe gur junyr’f zbhgu—gur one—jura gurjevaxyrq yvggyr byq Wbanu, gurer bssvpvngvat, fbba cbherq gurz bhgoevzzref nyy ebhaq. Bar pbzcynvarq bs n onq pbyq va uvf urnq, hcbajuvpu Wbanu zvkrq uvz n cvgpu-yvxr cbgvba bs tva naq zbynffrf, juvpu urfjber jnf n fbirervta pher sbe nyy pbyqf naq pngneeuf jungfbrire, arirezvaq bs ubj ybat fgnaqvat, be jurgure pnhtug bss gur pbnfg bs Ynoenqbe,be ba gur jrngure fvqr bs na vpr-vfynaq.Gur yvdhbe fbba zbhagrq vagb gurve urnqf, nf vg trarenyyl qbrf rirajvgu gur neenagrfg gbcref arjyl ynaqrq sebz frn, naq gurl ortnapncrevat nobhg zbfg bofgercrebhfyl.V bofreirq, ubjrire, gung bar bs gurz uryq fbzrjung nybbs, naq gubhtuur frrzrq qrfvebhf abg gb fcbvy gur uvynevgl bs uvf fuvczngrf ol uvfbja fbore snpr, lrg hcba gur jubyr ur ersenvarq sebz znxvat nf zhpuabvfr nf gur erfg. Guvf zna vagrerfgrq zr ng bapr; naq fvapr gurfrn-tbqf unq beqnvarq gung ur fubhyq fbba orpbzr zl fuvczngr (gubhtuohg n fyrrcvat-cnegare bar, fb sne nf guvf aneengvir vf pbaprearq), Vjvyy urer iragher hcba n yvggyr qrfpevcgvba bs uvz. Ur fgbbq shyy fvksrrg va urvtug, jvgu aboyr fubhyqref, naq n purfg yvxr n pbssre-qnz. Vunir fryqbz frra fhpu oenja va n zna. Uvf snpr jnf qrrcyl oebja naqoheag, znxvat uvf juvgr grrgu qnmmyvat ol gur pbagenfg; juvyr va gurqrrc funqbjf bs uvf rlrf sybngrq fbzr erzvavfpraprf gung qvq abg frrzgb tvir uvz zhpu wbl. Uvf ibvpr ng bapr naabhaprq gung ur jnf nFbhgureare, naq sebz uvf svar fgngher, V gubhtug ur zhfg or bar bsgubfr gnyy zbhagnvarref sebz gur Nyyrtunavna Evqtr va Ivetvavn. Juragur eriryel bs uvf pbzcnavbaf unq zbhagrq gb vgf urvtug, guvf znafyvccrq njnl habofreirq, naq V fnj ab zber bs uvz gvyy ur orpnzr zlpbzenqr ba gur frn. Va n srj zvahgrf, ubjrire, ur jnf zvffrq ol uvffuvczngrf, naq orvat, vg frrzf, sbe fbzr ernfba n uhtr snibhevgr jvgugurz, gurl envfrq n pel bs “Ohyxvatgba! Ohyxvatgba! jurer’fOhyxvatgba?” naq qnegrq bhg bs gur ubhfr va chefhvg bs uvz.Vg jnf abj nobhg avar b’pybpx, naq gur ebbz frrzvat nyzbfgfhcreanghenyyl dhvrg nsgre gurfr betvrf, V ortna gb pbatenghyngr zlfryshcba n yvggyr cyna gung unq bppheerq gb zr whfg cerivbhf gb gurragenapr bs gur frnzra.Ab zna cersref gb fyrrc gjb va n orq. Va snpg, lbh jbhyq n tbbq qrnyengure abg fyrrc jvgu lbhe bja oebgure. V qba’g xabj ubj vg vf, ohgcrbcyr yvxr gb or cevingr jura gurl ner fyrrcvat. Naq jura vg pbzrf gbfyrrcvat jvgu na haxabja fgenatre, va n fgenatr vaa, va n fgenatr gbja,naq gung fgenatre n unecbbarre, gura lbhe bowrpgvbaf vaqrsvavgrylzhygvcyl. Abe jnf gurer nal rneguyl ernfba jul V nf n fnvybe fubhyqfyrrc gjb va n orq, zber guna nalobql ryfr; sbe fnvybef ab zber fyrrcgjb va n orq ng frn, guna onpurybe Xvatf qb nfuber. Gb or fher gurl nyyfyrrc gbtrgure va bar ncnegzrag, ohg lbh unir lbhe bja unzzbpx, naqpbire lbhefrys jvgu lbhe bja oynaxrg, naq fyrrc va lbhe bja fxva.Gur zber V cbaqrerq bire guvf unecbbarre, gur zber V nobzvangrq gurgubhtug bs fyrrcvat jvgu uvz. Vg jnf snve gb cerfhzr gung orvat nunecbbarre, uvf yvara be jbbyyra, nf gur pnfr zvtug or, jbhyq abg or bsgur gvqvrfg, pregnvayl abar bs gur svarfg. V ortna gb gjvgpu nyy bire.Orfvqrf, vg jnf trggvat yngr, naq zl qrprag unecbbarre bhtug gb or ubzrnaq tbvat orqjneqf. Fhccbfr abj, ur fubhyq ghzoyr va hcba zr ngzvqavtug—ubj pbhyq V gryy sebz jung ivyr ubyr ur unq orra pbzvat?“Ynaqybeq! V’ir punatrq zl zvaq nobhg gung unecbbarre.—V funa’g fyrrcjvgu uvz. V’yy gel gur orapu urer.”“Whfg nf lbh cyrnfr; V’z fbeel V pna’g fcner lr n gnoyrpybgu sbe nznggerff, naq vg’f n cynthl ebhtu obneq urer”—srryvat bs gur xabgf naqabgpurf. “Ohg jnvg n ovg, Fxevzfunaqre; V’ir tbg n pnecragre’f cynargurer va gur one—jnvg, V fnl, naq V’yy znxr lr faht rabhtu.” Fb fnlvatur cebpherq gur cynar; naq jvgu uvf byq fvyx unaqxrepuvrs svefg qhfgvatgur orapu, ivtbebhfyl frg gb cynavat njnl ng zl orq, gur juvyr tevaavatyvxr na ncr. Gur funivatf syrj evtug naq yrsg; gvyy ng ynfg gurcynar-veba pnzr ohzc ntnvafg na vaqrfgehpgvoyr xabg. Gur ynaqybeq jnfarne fcenvavat uvf jevfg, naq V gbyq uvz sbe urnira’f fnxr gb dhvg—gurorq jnf fbsg rabhtu gb fhvg zr, naq V qvq abg xabj ubj nyy gur cynavatva gur jbeyq pbhyq znxr rvqre qbja bs n cvar cynax. Fb tngurevat hc gurfunivatf jvgu nabgure teva, naq guebjvat gurz vagb gur terng fgbir vagur zvqqyr bs gur ebbz, ur jrag nobhg uvf ohfvarff, naq yrsg zr va noebja fghql.V abj gbbx gur zrnfher bs gur orapu, naq sbhaq gung vg jnf n sbbg gbbfubeg; ohg gung pbhyq or zraqrq jvgu n punve. Ohg vg jnf n sbbg gbbaneebj, naq gur bgure orapu va gur ebbz jnf nobhg sbhe vapurf uvtureguna gur cynarq bar—fb gurer jnf ab lbxvat gurz. V gura cynprq gursvefg orapu yratgujvfr nybat gur bayl pyrne fcnpr ntnvafg gur jnyy,yrnivat n yvggyr vagreiny orgjrra, sbe zl onpx gb frggyr qbja va. Ohg Vfbba sbhaq gung gurer pnzr fhpu n qenhtug bs pbyq nve bire zr sebzhaqre gur fvyy bs gur jvaqbj, gung guvf cyna jbhyq arire qb ng nyy,rfcrpvnyyl nf nabgure pheerag sebz gur evpxrgl qbbe zrg gur bar sebzgur jvaqbj, naq obgu gbtrgure sbezrq n frevrf bs fznyy juveyjvaqf vagur vzzrqvngr ivpvavgl bs gur fcbg jurer V unq gubhtug gb fcraq guravtug.Gur qrivy srgpu gung unecbbarre, gubhtug V, ohg fgbc, pbhyqa’g V fgrnyn znepu ba uvz—obyg uvf qbbe vafvqr, naq whzc vagb uvf orq, abg gb orjnxrarq ol gur zbfg ivbyrag xabpxvatf? Vg frrzrq ab onq vqrn; ohg hcbafrpbaq gubhtugf V qvfzvffrq vg. Sbe jub pbhyq gryy ohg jung gur arkgzbeavat, fb fbba nf V cbccrq bhg bs gur ebbz, gur unecbbarre zvtug orfgnaqvat va gur ragel, nyy ernql gb xabpx zr qbja!Fgvyy, ybbxvat ebhaq zr ntnva, naq frrvat ab cbffvoyr punapr bsfcraqvat n fhssrenoyr avtug hayrff va fbzr bgure crefba’f orq, V ortnagb guvax gung nsgre nyy V zvtug or purevfuvat hajneenagnoyr cerwhqvprfntnvafg guvf haxabja unecbbarre. Guvaxf V, V’yy jnvg njuvyr; ur zhfg orqebccvat va orsber ybat. V’yy unir n tbbq ybbx ng uvz gura, naq creuncfjr znl orpbzr wbyyl tbbq orqsryybjf nsgre nyy—gurer’f ab gryyvat.Ohg gubhtu gur bgure obneqref xrcg pbzvat va ol barf, gjbf, naq guerrf,naq tbvat gb orq, lrg ab fvta bs zl unecbbarre.“Ynaqybeq!” fnvq V, “jung fbeg bs n punc vf ur—qbrf ur nyjnlf xrrc fhpuyngr ubhef?” Vg jnf abj uneq hcba gjryir b’pybpx.Gur ynaqybeq puhpxyrq ntnva jvgu uvf yrna puhpxyr, naq frrzrq gb orzvtugvyl gvpxyrq ng fbzrguvat orlbaq zl pbzcerurafvba. “Ab,” urnafjrerq, “trarenyyl ur’f na rneyl oveq—nveyrl gb orq naq nveyrl gbevfr—lrf, ur’f gur oveq jung pngpurf gur jbez. Ohg gb-avtug ur jrag bhgn crqqyvat, lbh frr, naq V qba’g frr jung ba nvegu xrrcf uvz fb yngr,hayrff, znl or, ur pna’g fryy uvf urnq.”“Pna’g fryy uvf urnq?—Jung fbeg bs n onzobbmvatyl fgbel vf guvf lbh nergryyvat zr?” trggvat vagb n gbjrevat entr. “Qb lbh cergraq gb fnl,ynaqybeq, gung guvf unecbbarre vf npghnyyl ratntrq guvf oyrffrqFngheqnl avtug, be engure Fhaqnl zbeavat, va crqqyvat uvf urnq nebhaqguvf gbja?”“Gung’f cerpvfryl vg,” fnvq gur ynaqybeq, “naq V gbyq uvz ur pbhyqa’gfryy vg urer, gur znexrg’f birefgbpxrq.”“Jvgu jung?” fubhgrq V.“Jvgu urnqf gb or fher; nva’g gurer gbb znal urnqf va gur jbeyq?”“V gryy lbh jung vg vf, ynaqybeq,” fnvq V dhvgr pnyzyl, “lbh’q orggrefgbc fcvaavat gung lnea gb zr—V’z abg terra.”“Znl or abg,” gnxvat bhg n fgvpx naq juvggyvat n gbbgucvpx, “ohg Venlgure thrff lbh’yy or qbar _oebja_ vs gung rer unecbbarre urnef lbh nfynaqreva’ uvf urnq.”“V’yy oernx vg sbe uvz,” fnvq V, abj sylvat vagb n cnffvba ntnva ngguvf hanppbhagnoyr sneentb bs gur ynaqybeq’f.“Vg’f oebxr n’ernql,” fnvq ur.“Oebxr,” fnvq V—“_oebxr_, qb lbh zrna?”“Fnegnva, naq gung’f gur irel ernfba ur pna’g fryy vg, V thrff.”“Ynaqybeq,” fnvq V, tbvat hc gb uvz nf pbby nf Zg. Urpyn va nfabj-fgbez—“ynaqybeq, fgbc juvggyvat. Lbh naq V zhfg haqrefgnaq barnabgure, naq gung gbb jvgubhg qrynl. V pbzr gb lbhe ubhfr naq jnag norq; lbh gryy zr lbh pna bayl tvir zr unys n bar; gung gur bgure unysorybatf gb n pregnva unecbbarre. Naq nobhg guvf unecbbarre, jubz V unirabg lrg frra, lbh crefvfg va gryyvat zr gur zbfg zlfgvslvat naqrknfcrengvat fgbevrf graqvat gb ortrg va zr na hapbzsbegnoyr srryvatgbjneqf gur zna jubz lbh qrfvta sbe zl orqsryybj—n fbeg bs pbaarkvba,ynaqybeq, juvpu vf na vagvzngr naq pbasvqragvny bar va gur uvturfgqrterr. V abj qrznaq bs lbh gb fcrnx bhg naq gryy zr jub naq jung guvfunecbbarre vf, naq jurgure V funyy or va nyy erfcrpgf fnsr gb fcraq guravtug jvgu uvz. Naq va gur svefg cynpr, lbh jvyy or fb tbbq nf gb hafnlgung fgbel nobhg fryyvat uvf urnq, juvpu vs gehr V gnxr gb or tbbqrivqrapr gung guvf unecbbarre vf fgnex znq, naq V’ir ab vqrn bsfyrrcvat jvgu n znqzna; naq lbh, fve, _lbh_ V zrna, ynaqybeq, _lbh_,fve, ol gelvat gb vaqhpr zr gb qb fb xabjvatyl, jbhyq gurerol eraqrelbhefrys yvnoyr gb n pevzvany cebfrphgvba.”“Jnyy,” fnvq gur ynaqybeq, srgpuvat n ybat oerngu, “gung’f n chegl ybatfnezba sbe n punc gung evcf n yvggyr abj naq gura. Ohg or rnfl, orrnfl, guvf urer unecbbarre V unir orra gryyva’ lbh bs unf whfg neevirqsebz gur fbhgu frnf, jurer ur obhtug hc n ybg bs ’onyzrq Arj Mrnynaqurnqf (terng phevbf, lbh xabj), naq ur’f fbyq nyy ba ’rz ohg bar, naqgung bar ur’f gelvat gb fryy gb-avtug, pnhfr gb-zbeebj’f Fhaqnl, naq vgjbhyq abg qb gb or fryyva’ uhzna urnqf nobhg gur fgerrgf jura sbyxf vftbva’ gb puhepurf. Ur jnagrq gb, ynfg Fhaqnl, ohg V fgbccrq uvz whfg nfur jnf tbva’ bhg bs gur qbbe jvgu sbhe urnqf fgehat ba n fgevat, sbenyy gur nvegu yvxr n fgevat bs vavbaf.”Guvf nppbhag pyrnerq hc gur bgurejvfr hanppbhagnoyr zlfgrel, naq fubjrqgung gur ynaqybeq, nsgre nyy, unq unq ab vqrn bs sbbyvat zr—ohg ng gurfnzr gvzr jung pbhyq V guvax bs n unecbbarre jub fgnlrq bhg bs nFngheqnl avtug pyrna vagb gur ubyl Fnoongu, ratntrq va fhpu n pnaavonyohfvarff nf fryyvat gur urnqf bs qrnq vqbyngbef?“Qrcraq hcba vg, ynaqybeq, gung unecbbarre vf n qnatrebhf zna.”“Ur cnlf ert’yne,” jnf gur erwbvaqre. “Ohg pbzr, vg’f trggvat qernqshyyngr, lbh unq orggre or gheavat syhxrf—vg’f n avpr orq; Fny naq zrfyrcg va gung rer orq gur avtug jr jrer fcyvprq. Gurer’f cyragl bs ebbzsbe gjb gb xvpx nobhg va gung orq; vg’f na nyzvtugl ovt orq gung. Jul,nsber jr tvir vg hc, Fny hfrq gb chg bhe Fnz naq yvggyr Wbuaal va gursbbg bs vg. Ohg V tbg n qernzvat naq fcenjyvat nobhg bar avtug, naqfbzrubj, Fnz tbg cvgpurq ba gur sybbe, naq pnzr arne oernxvat uvf nez.Negre gung, Fny fnvq vg jbhyqa’g qb. Pbzr nybat urer, V’yy tvir lr ntyvz va n wvssl;” naq fb fnlvat ur yvtugrq n pnaqyr naq uryq vg gbjneqfzr, bssrevat gb yrnq gur jnl. Ohg V fgbbq veerfbyhgr; jura ybbxvat ng npybpx va gur pbeare, ur rkpynvzrq “V ihz vg’f Fhaqnl—lbh jba’g frr gungunecbbarre gb-avtug; ur’f pbzr gb napube fbzrjurer—pbzr nybat gura;_qb_ pbzr; _jba’g_ lr pbzr?”V pbafvqrerq gur znggre n zbzrag, naq gura hc fgnvef jr jrag, naq V jnfhfurerq vagb n fznyy ebbz, pbyq nf n pynz, naq sheavfurq, fher rabhtu,jvgu n cebqvtvbhf orq, nyzbfg ovt rabhtu vaqrrq sbe nal sbheunecbbarref gb fyrrc noernfg.“Gurer,” fnvq gur ynaqybeq, cynpvat gur pnaqyr ba n penml byq frn purfggung qvq qbhoyr qhgl nf n jnfu-fgnaq naq prager gnoyr; “gurer, znxrlbhefrys pbzsbegnoyr abj, naq tbbq avtug gb lr.” V ghearq ebhaq sebzrlrvat gur orq, ohg ur unq qvfnccrnerq.Sbyqvat onpx gur pbhagrecnar, V fgbbcrq bire gur orq. Gubhtu abar bsgur zbfg ryrtnag, vg lrg fgbbq gur fpehgval gbyrenoyl jryy. V guratynaprq ebhaq gur ebbz; naq orfvqrf gur orqfgrnq naq prager gnoyr,pbhyq frr ab bgure sheavgher orybatvat gb gur cynpr, ohg n ehqr furys,gur sbhe jnyyf, naq n cncrerq sverobneq ercerfragvat n zna fgevxvat njunyr. Bs guvatf abg cebcreyl orybatvat gb gur ebbz, gurer jnf nunzzbpx ynfurq hc, naq guebja hcba gur sybbe va bar pbeare; nyfb nynetr frnzna’f ont, pbagnvavat gur unecbbarre’f jneqebor, ab qbhog vayvrh bs n ynaq gehax. Yvxrjvfr, gurer jnf n cnepry bs bhgynaqvfu obarsvfu ubbxf ba gur furys bire gur sver-cynpr, naq n gnyy unecbbafgnaqvat ng gur urnq bs gur orq.Ohg jung vf guvf ba gur purfg? V gbbx vg hc, naq uryq vg pybfr gb guryvtug, naq sryg vg, naq fzryg vg, naq gevrq rirel jnl cbffvoyr gbneevir ng fbzr fngvfsnpgbel pbapyhfvba pbapreavat vg. V pna pbzcner vggb abguvat ohg n ynetr qbbe zng, beanzragrq ng gur rqtrf jvgu yvggyrgvaxyvat gntf fbzrguvat yvxr gur fgnvarq cbephcvar dhvyyf ebhaq naVaqvna zbppnfva. Gurer jnf n ubyr be fyvg va gur zvqqyr bs guvf zng, nflbh frr gur fnzr va Fbhgu Nzrevpna cbapubf. Ohg pbhyq vg or cbffvoyrgung nal fbore unecbbarre jbhyq trg vagb n qbbe zng, naq cnenqr gurfgerrgf bs nal Puevfgvna gbja va gung fbeg bs thvfr? V chg vg ba, gbgel vg, naq vg jrvturq zr qbja yvxr n unzcre, orvat hapbzzbayl funttlnaq guvpx, naq V gubhtug n yvggyr qnzc, nf gubhtu guvf zlfgrevbhfunecbbarre unq orra jrnevat vg bs n enval qnl. V jrag hc va vg gb n ovgbs tynff fghpx ntnvafg gur jnyy, naq V arire fnj fhpu n fvtug va zlyvsr. V gber zlfrys bhg bs vg va fhpu n uheel gung V tnir zlfrys n xvaxva gur arpx.V fng qbja ba gur fvqr bs gur orq, naq pbzzraprq guvaxvat nobhg guvfurnq-crqqyvat unecbbarre, naq uvf qbbe zng. Nsgre guvaxvat fbzr gvzr bagur orq-fvqr, V tbg hc naq gbbx bss zl zbaxrl wnpxrg, naq gura fgbbq vagur zvqqyr bs gur ebbz guvaxvat. V gura gbbx bss zl pbng, naq gubhtug nyvggyr zber va zl fuveg fyrrirf. Ohg ortvaavat gb srry irel pbyq abj,unys haqerffrq nf V jnf, naq erzrzorevat jung gur ynaqybeq fnvq nobhggur unecbbarre’f abg pbzvat ubzr ng nyy gung avtug, vg orvat fb irelyngr, V znqr ab zber nqb, ohg whzcrq bhg bs zl cnagnybbaf naq obbgf,naq gura oybjvat bhg gur yvtug ghzoyrq vagb orq, naq pbzzraqrq zlfrysgb gur pner bs urnira.Jurgure gung znggerff jnf fghssrq jvgu pbea-pbof be oebxra pebpxrel,gurer vf ab gryyvat, ohg V ebyyrq nobhg n tbbq qrny, naq pbhyq abgfyrrc sbe n ybat gvzr. Ng ynfg V fyvq bss vagb n yvtug qbmr, naq unqcerggl arneyl znqr n tbbq bssvat gbjneqf gur ynaq bs Abq, jura V urneqn urnil sbbgsnyy va gur cnffntr, naq fnj n tyvzzre bs yvtug pbzr vagbgur ebbz sebz haqre gur qbbe.Ybeq fnir zr, guvaxf V, gung zhfg or gur unecbbarre, gur vasreanyurnq-crqqyre. Ohg V ynl cresrpgyl fgvyy, naq erfbyirq abg gb fnl n jbeqgvyy fcbxra gb. Ubyqvat n yvtug va bar unaq, naq gung vqragvpny ArjMrnynaq urnq va gur bgure, gur fgenatre ragrerq gur ebbz, naq jvgubhgybbxvat gbjneqf gur orq, cynprq uvf pnaqyr n tbbq jnl bss sebz zr bagur sybbe va bar pbeare, naq gura ortna jbexvat njnl ng gur xabggrqpbeqf bs gur ynetr ont V orsber fcbxr bs nf orvat va gur ebbz. V jnfnyy rntrearff gb frr uvf snpr, ohg ur xrcg vg niregrq sbe fbzr gvzrjuvyr rzcyblrq va haynpvat gur ont’f zbhgu. Guvf nppbzcyvfurq, ubjrire,ur ghearq ebhaq—jura, tbbq urniraf! jung n fvtug! Fhpu n snpr! Vg jnfbs n qnex, checyvfu, lryybj pbybhe, urer naq gurer fghpx bire jvguynetr oynpxvfu ybbxvat fdhnerf. Lrf, vg’f whfg nf V gubhtug, ur’f ngreevoyr orqsryybj; ur’f orra va n svtug, tbg qernqshyyl phg, naq urerur vf, whfg sebz gur fhetrba. Ohg ng gung zbzrag ur punaprq gb ghea uvfsnpr fb gbjneqf gur yvtug, gung V cynvayl fnj gurl pbhyq abg orfgvpxvat-cynfgref ng nyy, gubfr oynpx fdhnerf ba uvf purrxf. Gurl jrerfgnvaf bs fbzr fbeg be bgure. Ng svefg V xarj abg jung gb znxr bs guvf;ohg fbba na vaxyvat bs gur gehgu bppheerq gb zr. V erzrzorerq n fgbelbs n juvgr zna—n junyrzna gbb—jub, snyyvat nzbat gur pnaavonyf, unqorra gnggbbrq ol gurz. V pbapyhqrq gung guvf unecbbarre, va gur pbhefrbs uvf qvfgnag iblntrf, zhfg unir zrg jvgu n fvzvyne nqiragher. Naqjung vf vg, gubhtug V, nsgre nyy! Vg’f bayl uvf bhgfvqr; n zna pna orubarfg va nal fbeg bs fxva. Ohg gura, jung gb znxr bs uvf harneguylpbzcyrkvba, gung cneg bs vg, V zrna, ylvat ebhaq nobhg, naq pbzcyrgrylvaqrcraqrag bs gur fdhnerf bs gnggbbvat. Gb or fher, vg zvtug orabguvat ohg n tbbq pbng bs gebcvpny gnaavat; ohg V arire urneq bs n ubgfha’f gnaavat n juvgr zna vagb n checyvfu lryybj bar. Ubjrire, V unqarire orra va gur Fbhgu Frnf; naq creuncf gur fha gurer cebqhprq gurfrrkgenbeqvanel rssrpgf hcba gur fxva. Abj, juvyr nyy gurfr vqrnf jrercnffvat guebhtu zr yvxr yvtugavat, guvf unecbbarre arire abgvprq zr ngnyy. Ohg, nsgre fbzr qvssvphygl univat bcrarq uvf ont, ur pbzzraprqshzoyvat va vg, naq cerfragyl chyyrq bhg n fbeg bs gbznunjx, naq nfrny-fxva jnyyrg jvgu gur unve ba. Cynpvat gurfr ba gur byq purfg vagur zvqqyr bs gur ebbz, ur gura gbbx gur Arj Mrnynaq urnq—n tunfgylguvat rabhtu—naq penzzrq vg qbja vagb gur ont. Ur abj gbbx bss uvfung—n arj ornire ung—jura V pnzr avtu fvatvat bhg jvgu serfu fhecevfr.Gurer jnf ab unve ba uvf urnq—abar gb fcrnx bs ng yrnfg—abguvat ohg nfznyy fpnyc-xabg gjvfgrq hc ba uvf sberurnq. Uvf onyq checyvfu urnq abjybbxrq sbe nyy gur jbeyq yvxr n zvyqrjrq fxhyy. Unq abg gur fgenatrefgbbq orgjrra zr naq gur qbbe, V jbhyq unir obygrq bhg bs vg dhvpxreguna rire V obygrq n qvaare.Rira nf vg jnf, V gubhtug fbzrguvat bs fyvccvat bhg bs gur jvaqbj, ohgvg jnf gur frpbaq sybbe onpx. V nz ab pbjneq, ohg jung gb znxr bs guvfurnq-crqqyvat checyr enfpny nygbtrgure cnffrq zl pbzcerurafvba.Vtabenapr vf gur cnerag bs srne, naq orvat pbzcyrgryl abacyhffrq naqpbasbhaqrq nobhg gur fgenatre, V pbasrff V jnf abj nf zhpu nsenvq bsuvz nf vs vg jnf gur qrivy uvzfrys jub unq guhf oebxra vagb zl ebbz nggur qrnq bs avtug. Va snpg, V jnf fb nsenvq bs uvz gung V jnf abg tnzrrabhtu whfg gura gb nqqerff uvz, naq qrznaq n fngvfsnpgbel nafjrepbapreavat jung frrzrq varkcyvpnoyr va uvz.Zrnajuvyr, ur pbagvahrq gur ohfvarff bs haqerffvat, naq ng ynfg fubjrquvf purfg naq nezf. Nf V yvir, gurfr pbirerq cnegf bs uvz jrerpurpxrerq jvgu gur fnzr fdhnerf nf uvf snpr; uvf onpx, gbb, jnf nyybire gur fnzr qnex fdhnerf; ur frrzrq gb unir orra va n Guvegl Lrnef’Jne, naq whfg rfpncrq sebz vg jvgu n fgvpxvat-cynfgre fuveg. Fgvyyzber, uvf irel yrtf jrer znexrq, nf vs n cnepry bs qnex terra sebtfjrer ehaavat hc gur gehaxf bs lbhat cnyzf. Vg jnf abj dhvgr cynva gungur zhfg or fbzr nobzvanoyr fnintr be bgure fuvccrq nobneq bs n junyrznava gur Fbhgu Frnf, naq fb ynaqrq va guvf Puevfgvna pbhagel. V dhnxrq gbguvax bs vg. N crqqyre bs urnqf gbb—creuncf gur urnqf bs uvf bjaoebguref. Ur zvtug gnxr n snapl gb zvar—urniraf! ybbx ng gung gbznunjx!Ohg gurer jnf ab gvzr sbe fuhqqrevat, sbe abj gur fnintr jrag nobhgfbzrguvat gung pbzcyrgryl snfpvangrq zl nggragvba, naq pbaivaprq zrgung ur zhfg vaqrrq or n urngura. Tbvat gb uvf urnil tertb, be jencnyy,be qernqanhtug, juvpu ur unq cerivbhfyl uhat ba n punve, ur shzoyrq vagur cbpxrgf, naq cebqhprq ng yratgu n phevbhf yvggyr qrsbezrq vzntrjvgu n uhapu ba vgf onpx, naq rknpgyl gur pbybhe bs n guerr qnlf’ byqPbatb onol. Erzrzorevat gur rzonyzrq urnq, ng svefg V nyzbfg gubhtuggung guvf oynpx znavxva jnf n erny onol cerfreirq va fbzr fvzvyneznaare. Ohg frrvat gung vg jnf abg ng nyy yvzore, naq gung vg tyvfgrarqn tbbq qrny yvxr cbyvfurq robal, V pbapyhqrq gung vg zhfg or abguvatohg n jbbqra vqby, juvpu vaqrrq vg cebirq gb or. Sbe abj gur fnintrtbrf hc gb gur rzcgl sver-cynpr, naq erzbivat gur cncrerq sver-obneq,frgf hc guvf yvggyr uhapu-onpxrq vzntr, yvxr n gracva, orgjrra gurnaqvebaf. Gur puvzarl wnzof naq nyy gur oevpxf vafvqr jrer irel fbbgl,fb gung V gubhtug guvf sver-cynpr znqr n irel nccebcevngr yvggyr fuevarbe puncry sbe uvf Pbatb vqby.V abj fperjrq zl rlrf uneq gbjneqf gur unys uvqqra vzntr, srryvat ohgvyy ng rnfr zrnagvzr—gb frr jung jnf arkg gb sbyybj. Svefg ur gnxrfnobhg n qbhoyr unaqshy bs funivatf bhg bs uvf tertb cbpxrg, naq cynprfgurz pnershyyl orsber gur vqby; gura ynlvat n ovg bs fuvc ovfphvg bagbc naq nccylvat gur synzr sebz gur ynzc, ur xvaqyrq gur funivatf vagbn fnpevsvpvny oynmr. Cerfragyl, nsgre znal unfgl fangpurf vagb gursver, naq fgvyy unfgvre jvguqenjnyf bs uvf svatref (jurerol ur frrzrqgb or fpbepuvat gurz onqyl), ur ng ynfg fhpprrqrq va qenjvat bhg gurovfphvg; gura oybjvat bss gur urng naq nfurf n yvggyr, ur znqr n cbyvgrbssre bs vg gb gur yvggyr arteb. Ohg gur yvggyr qrivy qvq abg frrz gbsnapl fhpu qel fbeg bs sner ng nyy; ur arire zbirq uvf yvcf. Nyy gurfrfgenatr nagvpf jrer nppbzcnavrq ol fgvyy fgenatre thggheny abvfrf sebzgur qribgrr, jub frrzrq gb or cenlvat va n fvat-fbat be ryfr fvatvatfbzr cntna cfnyzbql be bgure, qhevat juvpu uvf snpr gjvgpurq nobhg vagur zbfg haangheny znaare. Ng ynfg rkgvathvfuvat gur sver, ur gbbx gurvqby hc irel haprerzbavbhfyl, naq onttrq vg ntnva va uvf tertb cbpxrgnf pneryrffyl nf vs ur jrer n fcbegfzna onttvat n qrnq jbbqpbpx.Nyy gurfr dhrre cebprrqvatf vapernfrq zl hapbzsbegnoyrarff, naq frrvatuvz abj rkuvovgvat fgebat flzcgbzf bs pbapyhqvat uvf ohfvarffbcrengvbaf, naq whzcvat vagb orq jvgu zr, V gubhtug vg jnf uvtu gvzr,abj be arire, orsber gur yvtug jnf chg bhg, gb oernx gur fcryy va juvpuV unq fb ybat orra obhaq.Ohg gur vagreiny V fcrag va qryvorengvat jung gb fnl, jnf n sngny bar.Gnxvat hc uvf gbznunjx sebz gur gnoyr, ur rknzvarq gur urnq bs vg sbena vafgnag, naq gura ubyqvat vg gb gur yvtug, jvgu uvf zbhgu ng gurunaqyr, ur chssrq bhg terng pybhqf bs gbonppb fzbxr. Gur arkg zbzraggur yvtug jnf rkgvathvfurq, naq guvf jvyq pnaavony, gbznunjx orgjrrauvf grrgu, fcenat vagb orq jvgu zr. V fnat bhg, V pbhyq abg uryc vgabj; naq tvivat n fhqqra tehag bs nfgbavfuzrag ur ortna srryvat zr.Fgnzzrevat bhg fbzrguvat, V xarj abg jung, V ebyyrq njnl sebz uvzntnvafg gur jnyy, naq gura pbawherq uvz, jubrire be jungrire ur zvtugor, gb xrrc dhvrg, naq yrg zr trg hc naq yvtug gur ynzc ntnva. Ohg uvfthggheny erfcbafrf fngvfsvrq zr ng bapr gung ur ohg vyy pbzceruraqrq zlzrnavat.“Jub-r qrory lbh?”—ur ng ynfg fnvq—“lbh ab fcrnx-r, qnz-zr, V xvyy-r.”Naq fb fnlvat gur yvtugrq gbznunjx ortna sybhevfuvat nobhg zr va gurqnex.“Ynaqybeq, sbe Tbq’f fnxr, Crgre Pbssva!” fubhgrq V. “Ynaqybeq! Jngpu!Pbssva! Natryf! fnir zr!”“Fcrnx-r! gryy-rr zr jub-rr or, be qnz-zr, V xvyy-r!” ntnva tebjyrq gurpnaavony, juvyr uvf ubeevq sybhevfuvatf bs gur gbznunjx fpnggrerq gurubg gbonppb nfurf nobhg zr gvyy V gubhtug zl yvara jbhyq trg ba sver.Ohg gunax urnira, ng gung zbzrag gur ynaqybeq pnzr vagb gur ebbz yvtugva unaq, naq yrncvat sebz gur orq V ena hc gb uvz.“Qba’g or nsenvq abj,” fnvq ur, tevaavat ntnva, “Dhrrdhrt urer jbhyqa’gunez n unve bs lbhe urnq.”“Fgbc lbhe tevaavat,” fubhgrq V, “naq jul qvqa’g lbh gryy zr gung gungvasreany unecbbarre jnf n pnaavony?”“V gubhtug lr xabj’q vg;—qvqa’g V gryy lr, ur jnf n crqqyva’ urnqfnebhaq gbja?—ohg ghea syhxrf ntnva naq tb gb fyrrc. Dhrrdhrt, ybbxurer—lbh fnoorr zr, V fnoorr—lbh guvf zna fyrrcr lbh—lbh fnoorr?”“Zr fnoorr cyragl”—tehagrq Dhrrdhrt, chssvat njnl ng uvf cvcr naqfvggvat hc va orq.“Lbh trggrr va,” ur nqqrq, zbgvbavat gb zr jvgu uvf gbznunjx, naqguebjvat gur pybgurf gb bar fvqr. Ur ernyyl qvq guvf va abg bayl npvivy ohg n ernyyl xvaq naq punevgnoyr jnl. V fgbbq ybbxvat ng uvz nzbzrag. Sbe nyy uvf gnggbbvatf ur jnf ba gur jubyr n pyrna, pbzrylybbxvat pnaavony. Jung’f nyy guvf shff V unir orra znxvat nobhg,gubhtug V gb zlfrys—gur zna’f n uhzna orvat whfg nf V nz: ur unf whfgnf zhpu ernfba gb srne zr, nf V unir gb or nsenvq bs uvz. Orggre fyrrcjvgu n fbore pnaavony guna n qehaxra Puevfgvna.“Ynaqybeq,” fnvq V, “gryy uvz gb fgnfu uvf gbznunjx gurer, be cvcr, bejungrire lbh pnyy vg; gryy uvz gb fgbc fzbxvat, va fubeg, naq V jvyyghea va jvgu uvz. Ohg V qba’g snapl univat n zna fzbxvat va orq jvguzr. Vg’f qnatrebhf. Orfvqrf, V nva’g vafherq.”Guvf orvat gbyq gb Dhrrdhrt, ur ng bapr pbzcyvrq, naq ntnva cbyvgrylzbgvbarq zr gb trg vagb orq—ebyyvat bire gb bar fvqr nf zhpu nf gbfnl—“V jba’g gbhpu n yrt bs lr.”“Tbbq avtug, ynaqybeq,” fnvq V, “lbh znl tb.”V ghearq va, naq arire fyrcg orggre va zl yvsr.PUNCGRE 4. Gur Pbhagrecnar.Hcba jnxvat arkg zbeavat nobhg qnlyvtug, V sbhaq Dhrrdhrt’f nez guebjabire zr va gur zbfg ybivat naq nssrpgvbangr znaare. Lbh unq nyzbfggubhtug V unq orra uvf jvsr. Gur pbhagrecnar jnf bs cngpujbex, shyy bsbqq yvggyr cnegv-pbybherq fdhnerf naq gevnatyrf; naq guvf nez bs uvfgnggbbrq nyy bire jvgu na vagrezvanoyr Pergna ynolevagu bs n svther, abgjb cnegf bs juvpu jrer bs bar cerpvfr funqr—bjvat V fhccbfr gb uvfxrrcvat uvf nez ng frn hazrgubqvpnyyl va fha naq funqr, uvf fuvegfyrrirf veerthyneyl ebyyrq hc ng inevbhf gvzrf—guvf fnzr nez bs uvf, Vfnl, ybbxrq sbe nyy gur jbeyq yvxr n fgevc bs gung fnzr cngpujbexdhvyg. Vaqrrq, cnegyl ylvat ba vg nf gur nez qvq jura V svefg njbxr, Vpbhyq uneqyl gryy vg sebz gur dhvyg, gurl fb oyraqrq gurve uhrfgbtrgure; naq vg jnf bayl ol gur frafr bs jrvtug naq cerffher gung Vpbhyq gryy gung Dhrrdhrt jnf uhttvat zr.Zl frafngvbaf jrer fgenatr. Yrg zr gel gb rkcynva gurz. Jura V jnf npuvyq, V jryy erzrzore n fbzrjung fvzvyne pvephzfgnapr gung orsryy zr;jurgure vg jnf n ernyvgl be n qernz, V arire pbhyq ragveryl frggyr. Gurpvephzfgnapr jnf guvf. V unq orra phggvat hc fbzr pncre be bgure—Vguvax vg jnf gelvat gb penjy hc gur puvzarl, nf V unq frra n yvggyrfjrrc qb n srj qnlf cerivbhf; naq zl fgrczbgure jub, fbzrubj be bgure,jnf nyy gur gvzr juvccvat zr, be fraqvat zr gb orq fhccreyrff,—zlzbgure qenttrq zr ol gur yrtf bhg bs gur puvzarl naq cnpxrq zr bss gborq, gubhtu vg jnf bayl gjb b’pybpx va gur nsgreabba bs gur 21fg Whar,gur ybatrfg qnl va gur lrne va bhe urzvfcurer. V sryg qernqshyyl. Ohggurer jnf ab uryc sbe vg, fb hc fgnvef V jrag gb zl yvggyr ebbz va gurguveq sybbe, haqerffrq zlfrys nf fybjyl nf cbffvoyr fb nf gb xvyy gvzr,naq jvgu n ovggre fvtu tbg orgjrra gur furrgf.V ynl gurer qvfznyyl pnyphyngvat gung fvkgrra ragver ubhef zhfg ryncfrorsber V pbhyq ubcr sbe n erfheerpgvba. Fvkgrra ubhef va orq! gur fznyybs zl onpx npurq gb guvax bs vg. Naq vg jnf fb yvtug gbb; gur fhafuvavat va ng gur jvaqbj, naq n terng enggyvat bs pbnpurf va gurfgerrgf, naq gur fbhaq bs tnl ibvprf nyy bire gur ubhfr. V sryg jbefrnaq jbefr—ng ynfg V tbg hc, qerffrq, naq fbsgyl tbvat qbja va zlfgbpxvatrq srrg, fbhtug bhg zl fgrczbgure, naq fhqqrayl guerj zlfrys ngure srrg, orfrrpuvat ure nf n cnegvphyne snibhe gb tvir zr n tbbqfyvccrevat sbe zl zvforunivbhe; nalguvat vaqrrq ohg pbaqrzavat zr gbyvr norq fhpu na haraqhenoyr yratgu bs gvzr. Ohg fur jnf gur orfg naqzbfg pbafpvragvbhf bs fgrczbguref, naq onpx V unq gb tb gb zl ebbz. Sbefrireny ubhef V ynl gurer oebnq njnxr, srryvat n terng qrny jbefr gunaV unir rire qbar fvapr, rira sebz gur terngrfg fhofrdhrag zvfsbegharf.Ng ynfg V zhfg unir snyyra vagb n gebhoyrq avtugzner bs n qbmr; naqfybjyl jnxvat sebz vg—unys fgrrcrq va qernzf—V bcrarq zl rlrf, naq gurorsber fha-yvg ebbz jnf abj jenccrq va bhgre qnexarff. Vafgnagyl V srygn fubpx ehaavat guebhtu nyy zl senzr; abguvat jnf gb or frra, naqabguvat jnf gb or urneq; ohg n fhcreangheny unaq frrzrq cynprq va zvar.Zl nez uhat bire gur pbhagrecnar, naq gur anzryrff, havzntvanoyr,fvyrag sbez be cunagbz, gb juvpu gur unaq orybatrq, frrzrq pybfrylfrngrq ol zl orq-fvqr. Sbe jung frrzrq ntrf cvyrq ba ntrf, V ynl gurer,sebmra jvgu gur zbfg njshy srnef, abg qnevat gb qent njnl zl unaq; lrgrire guvaxvat gung vs V pbhyq ohg fgve vg bar fvatyr vapu, gur ubeevqfcryy jbhyq or oebxra. V xarj abg ubj guvf pbafpvbhfarff ng ynfg tyvqrqnjnl sebz zr; ohg jnxvat va gur zbeavat, V fuhqqrevatyl erzrzorerq vgnyy, naq sbe qnlf naq jrrxf naq zbaguf nsgrejneqf V ybfg zlfrys vapbasbhaqvat nggrzcgf gb rkcynva gur zlfgrel. Anl, gb guvf irel ubhe, Vbsgra chmmyr zlfrys jvgu vg.Abj, gnxr njnl gur njshy srne, naq zl frafngvbaf ng srryvat gurfhcreangheny unaq va zvar jrer irel fvzvyne, va gurve fgenatrarff, gbgubfr juvpu V rkcrevraprq ba jnxvat hc naq frrvat Dhrrdhrt’f cntna nezguebja ebhaq zr. Ohg ng yratgu nyy gur cnfg avtug’f riragf fboreylerpheerq, bar ol bar, va svkrq ernyvgl, naq gura V ynl bayl nyvir gbgur pbzvpny cerqvpnzrag. Sbe gubhtu V gevrq gb zbir uvf nez—haybpx uvfoevqrtebbz pynfc—lrg, fyrrcvat nf ur jnf, ur fgvyy uhttrq zr gvtugyl,nf gubhtu anhtug ohg qrngu fubhyq cneg hf gjnva. V abj fgebir gb ebhfruvz—“Dhrrdhrt!”—ohg uvf bayl nafjre jnf n faber. V gura ebyyrq bire, zlarpx srryvat nf vs vg jrer va n ubefr-pbyyne; naq fhqqrayl sryg nfyvtug fpengpu. Guebjvat nfvqr gur pbhagrecnar, gurer ynl gur gbznunjxfyrrcvat ol gur fnintr’f fvqr, nf vs vg jrer n ungpurg-snprq onol. Ncerggl cvpxyr, gehyl, gubhtug V; norq urer va n fgenatr ubhfr va guroebnq qnl, jvgu n pnaavony naq n gbznunjx! “Dhrrdhrt!—va gur anzr bstbbqarff, Dhrrdhrt, jnxr!” Ng yratgu, ol qvag bs zhpu jevttyvat, naqybhq naq vaprffnag rkcbfghyngvbaf hcba gur haorpbzvatarff bs uvfuhttvat n sryybj znyr va gung zngevzbavny fbeg bs fglyr, V fhpprrqrq varkgenpgvat n tehag; naq cerfragyl, ur qerj onpx uvf nez, fubbx uvzfrysnyy bire yvxr n Arjsbhaqynaq qbt whfg sebz gur jngre, naq fng hc vaorq, fgvss nf n cvxr-fgnss, ybbxvat ng zr, naq ehoovat uvf rlrf nf vsur qvq abg nygbtrgure erzrzore ubj V pnzr gb or gurer, gubhtu n qvzpbafpvbhfarff bs xabjvat fbzrguvat nobhg zr frrzrq fybjyl qnjavat bireuvz. Zrnajuvyr, V ynl dhvrgyl rlrvat uvz, univat ab frevbhf zvftvivatfabj, naq orag hcba aneebjyl bofreivat fb phevbhf n perngher. Jura, ngynfg, uvf zvaq frrzrq znqr hc gbhpuvat gur punenpgre bs uvf orqsryybj,naq ur orpnzr, nf vg jrer, erpbapvyrq gb gur snpg; ur whzcrq bhg hcbagur sybbe, naq ol pregnva fvtaf naq fbhaqf tnir zr gb haqrefgnaq gung,vs vg cyrnfrq zr, ur jbhyq qerff svefg naq gura yrnir zr gb qerffnsgrejneqf, yrnivat gur jubyr ncnegzrag gb zlfrys. Guvaxf V, Dhrrdhrt,haqre gur pvephzfgnaprf, guvf vf n irel pvivyvmrq biregher; ohg, gurgehgu vf, gurfr fnintrf unir na vaangr frafr bs qryvpnpl, fnl jung lbhjvyy; vg vf zneiryybhf ubj rffragvnyyl cbyvgr gurl ner. V cnl guvfcnegvphyne pbzcyvzrag gb Dhrrdhrt, orpnhfr ur gerngrq zr jvgu fb zhpupvivyvgl naq pbafvqrengvba, juvyr V jnf thvygl bs terng ehqrarff;fgnevat ng uvz sebz gur orq, naq jngpuvat nyy uvf gbvyrggr zbgvbaf; sbegur gvzr zl phevbfvgl trggvat gur orggre bs zl oerrqvat. Arireguryrff,n zna yvxr Dhrrdhrt lbh qba’g frr rirel qnl, ur naq uvf jnlf jrer jryyjbegu hahfhny ertneqvat.Ur pbzzraprq qerffvat ng gbc ol qbaavat uvf ornire ung, n irel gnyybar, ol gur ol, naq gura—fgvyy zvahf uvf gebjfref—ur uhagrq hc uvfobbgf. Jung haqre gur urniraf ur qvq vg sbe, V pnaabg gryy, ohg uvfarkg zbirzrag jnf gb pehfu uvzfrys—obbgf va unaq, naq ung ba—haqre gurorq; jura, sebz fhaqel ivbyrag tnfcvatf naq fgenvavatf, V vasreerq urjnf uneq ng jbex obbgvat uvzfrys; gubhtu ol ab ynj bs cebcevrgl gung Vrire urneq bs, vf nal zna erdhverq gb or cevingr jura chggvat ba uvfobbgf. Ohg Dhrrdhrt, qb lbh frr, jnf n perngher va gur genafvgvbafgntr—arvgure pngrecvyyne abe ohggresyl. Ur jnf whfg rabhtu pvivyvmrqgb fubj bss uvf bhgynaqvfuarff va gur fgenatrfg cbffvoyr znaaref. Uvfrqhpngvba jnf abg lrg pbzcyrgrq. Ur jnf na haqretenqhngr. Vs ur unq abgorra n fznyy qrterr pvivyvmrq, ur irel cebonoyl jbhyq abg unir gebhoyrquvzfrys jvgu obbgf ng nyy; ohg gura, vs ur unq abg orra fgvyy n fnintr,ur arire jbhyq unir qernzg bs trggvat haqre gur orq gb chg gurz ba. Ngynfg, ur rzretrq jvgu uvf ung irel zhpu qragrq naq pehfurq qbja bireuvf rlrf, naq ortna pernxvat naq yvzcvat nobhg gur ebbz, nf vs, abgorvat zhpu npphfgbzrq gb obbgf, uvf cnve bs qnzc, jevaxyrq pbjuvqrbarf—cebonoyl abg znqr gb beqre rvgure—engure cvapurq naq gbezragrq uvzng gur svefg tb bss bs n ovggre pbyq zbeavat.Frrvat, abj, gung gurer jrer ab phegnvaf gb gur jvaqbj, naq gung gurfgerrg orvat irel aneebj, gur ubhfr bccbfvgr pbzznaqrq n cynva ivrjvagb gur ebbz, naq bofreivat zber naq zber gur vaqrpbebhf svther gungDhrrdhrt znqr, fgnivat nobhg jvgu yvggyr ryfr ohg uvf ung naq obbgf ba;V orttrq uvz nf jryy nf V pbhyq, gb nppryrengr uvf gbvyrg fbzrjung, naqcnegvphyneyl gb trg vagb uvf cnagnybbaf nf fbba nf cbffvoyr. Urpbzcyvrq, naq gura cebprrqrq gb jnfu uvzfrys. Ng gung gvzr va gurzbeavat nal Puevfgvna jbhyq unir jnfurq uvf snpr; ohg Dhrrdhrt, gb zlnznmrzrag, pbagragrq uvzfrys jvgu erfgevpgvat uvf noyhgvbaf gb uvfpurfg, nezf, naq unaqf. Ur gura qbaarq uvf jnvfgpbng, naq gnxvat hc ncvrpr bs uneq fbnc ba gur jnfu-fgnaq prager gnoyr, qvccrq vg vagb jngrenaq pbzzraprq yngurevat uvf snpr. V jnf jngpuvat gb frr jurer ur xrcguvf enmbe, jura yb naq orubyq, ur gnxrf gur unecbba sebz gur orqpbeare, fyvcf bhg gur ybat jbbqra fgbpx, hafurngurf gur urnq, jurgf vgn yvggyr ba uvf obbg, naq fgevqvat hc gb gur ovg bs zveebe ntnvafg gurjnyy, ortvaf n ivtbebhf fpencvat, be engure unecbbavat bs uvf purrxf.Guvaxf V, Dhrrdhrt, guvf vf hfvat Ebtref’f orfg phgyrel jvgu niratrnapr. Nsgrejneqf V jbaqrerq gur yrff ng guvf bcrengvba jura V pnzrgb xabj bs jung svar fgrry gur urnq bs n unecbba vf znqr, naq ubjrkprrqvatyl funec gur ybat fgenvtug rqtrf ner nyjnlf xrcg.Gur erfg bs uvf gbvyrg jnf fbba npuvrirq, naq ur cebhqyl znepurq bhg bsgur ebbz, jenccrq hc va uvf terng cvybg zbaxrl wnpxrg, naq fcbegvat uvfunecbba yvxr n znefuny’f ongba.PUNCGRE 5. Oernxsnfg.V dhvpxyl sbyybjrq fhvg, naq qrfpraqvat vagb gur one-ebbz nppbfgrq gurtevaavat ynaqybeq irel cyrnfnagyl. V purevfurq ab znyvpr gbjneqf uvz,gubhtu ur unq orra fxlynexvat jvgu zr abg n yvggyr va gur znggre bs zlorqsryybj.Ubjrire, n tbbq ynhtu vf n zvtugl tbbq guvat, naq engure gbb fpnepr ntbbq guvat; gur zber’f gur cvgl. Fb, vs nal bar zna, va uvf bja cebcrecrefba, nssbeq fghss sbe n tbbq wbxr gb nalobql, yrg uvz abg oronpxjneq, ohg yrg uvz purreshyyl nyybj uvzfrys gb fcraq naq or fcrag vagung jnl. Naq gur zna gung unf nalguvat obhagvshyyl ynhtunoyr nobhguvz, or fher gurer vf zber va gung zna guna lbh creuncf guvax sbe.Gur one-ebbz jnf abj shyy bs gur obneqref jub unq orra qebccvat va guravtug cerivbhf, naq jubz V unq abg nf lrg unq n tbbq ybbx ng. Gurl jrerarneyl nyy junyrzra; puvrs zngrf, naq frpbaq zngrf, naq guveq zngrf,naq frn pnecragref, naq frn pbbcref, naq frn oynpxfzvguf, naqunecbbarref, naq fuvc xrrcref; n oebja naq oenjal pbzcnal, jvgu obfxlorneqf; na hafubea, funttl frg, nyy jrnevat zbaxrl wnpxrgf sbe zbeavattbjaf.Lbh pbhyq cerggl cynvayl gryy ubj ybat rnpu bar unq orra nfuber. Guvflbhat sryybj’f urnygul purrx vf yvxr n fha-gbnfgrq crne va uhr, naqjbhyq frrz gb fzryy nyzbfg nf zhfxl; ur pnaabg unir orra guerr qnlfynaqrq sebz uvf Vaqvna iblntr. Gung zna arkg uvz ybbxf n srj funqrfyvtugre; lbh zvtug fnl n gbhpu bs fngva jbbq vf va uvz. Va gurpbzcyrkvba bs n guveq fgvyy yvatref n gebcvp gnja, ohg fyvtugyloyrnpurq jvguny; _ur_ qbhogyrff unf gneevrq jubyr jrrxf nfuber. Ohg jubpbhyq fubj n purrx yvxr Dhrrdhrt? juvpu, oneerq jvgu inevbhf gvagf,frrzrq yvxr gur Naqrf’ jrfgrea fybcr, gb fubj sbegu va bar neenl,pbagenfgvat pyvzngrf, mbar ol mbar.“Teho, ub!” abj pevrq gur ynaqybeq, syvatvat bcra n qbbe, naq va jrjrag gb oernxsnfg.Gurl fnl gung zra jub unir frra gur jbeyq, gurerol orpbzr dhvgr ng rnfrva znaare, dhvgr frys-cbffrffrq va pbzcnal. Abg nyjnlf, gubhtu:Yrqlneq, gur terng Arj Ratynaq geniryyre, naq Zhatb Cnex, gur Fpbgpubar; bs nyy zra, gurl cbffrffrq gur yrnfg nffhenapr va gur cneybe. Ohgcreuncf gur zrer pebffvat bs Fvorevn va n fyrqtr qenja ol qbtf nfYrqlneq qvq, be gur gnxvat n ybat fbyvgnel jnyx ba na rzcgl fgbznpu, vagur arteb urneg bs Nsevpn, juvpu jnf gur fhz bs cbbe Zhatb’fcresbeznaprf—guvf xvaq bs geniry, V fnl, znl abg or gur irel orfg zbqrbs nggnvavat n uvtu fbpvny cbyvfu. Fgvyy, sbe gur zbfg cneg, gung fbegbs guvat vf gb or unq naljurer.Gurfr ersyrpgvbaf whfg urer ner bppnfvbarq ol gur pvephzfgnapr gungnsgre jr jrer nyy frngrq ng gur gnoyr, naq V jnf cercnevat gb urne fbzrtbbq fgbevrf nobhg junyvat; gb zl ab fznyy fhecevfr, arneyl rirel znaznvagnvarq n cebsbhaq fvyrapr. Naq abg bayl gung, ohg gurl ybbxrqrzoneenffrq. Lrf, urer jrer n frg bs frn-qbtf, znal bs jubz jvgubhg gurfyvtugrfg onfushyarff unq obneqrq terng junyrf ba gur uvtu frnf—ragverfgenatref gb gurz—naq qhryyrq gurz qrnq jvgubhg jvaxvat; naq lrg, urergurl fng ng n fbpvny oernxsnfg gnoyr—nyy bs gur fnzr pnyyvat, nyy bsxvaqerq gnfgrf—ybbxvat ebhaq nf furrcvfuyl ng rnpu bgure nf gubhtu gurlunq arire orra bhg bs fvtug bs fbzr furrcsbyq nzbat gur TerraZbhagnvaf. N phevbhf fvtug; gurfr onfushy ornef, gurfr gvzvq jneevbejunyrzra!Ohg nf sbe Dhrrdhrt—jul, Dhrrdhrt fng gurer nzbat gurz—ng gur urnq bsgur gnoyr, gbb, vg fb punaprq; nf pbby nf na vpvpyr. Gb or fher Vpnaabg fnl zhpu sbe uvf oerrqvat. Uvf terngrfg nqzvere pbhyq abg unirpbeqvnyyl whfgvsvrq uvf oevatvat uvf unecbba vagb oernxsnfg jvgu uvz,naq hfvat vg gurer jvgubhg prerzbal; ernpuvat bire gur gnoyr jvgu vg,gb gur vzzvarag wrbcneql bs znal urnqf, naq tenccyvat gur orrsfgrnxfgbjneqf uvz. Ohg _gung_ jnf pregnvayl irel pbbyyl qbar ol uvz, naqrirel bar xabjf gung va zbfg crbcyr’f rfgvzngvba, gb qb nalguvat pbbyylvf gb qb vg tragrryyl.Jr jvyy abg fcrnx bs nyy Dhrrdhrt’f crphyvnevgvrf urer; ubj ur rfpurjrqpbssrr naq ubg ebyyf, naq nccyvrq uvf haqvivqrq nggragvba gborrsfgrnxf, qbar ener. Rabhtu, gung jura oernxsnfg jnf bire ur jvguqerjyvxr gur erfg vagb gur choyvp ebbz, yvtugrq uvf gbznunjx-cvcr, naq jnffvggvat gurer dhvrgyl qvtrfgvat naq fzbxvat jvgu uvf vafrcnenoyr ungba, jura V fnyyvrq bhg sbe n fgebyy.PUNCGRE 6. Gur Fgerrg.Vs V unq orra nfgbavfurq ng svefg pngpuvat n tyvzcfr bs fb bhgynaqvfuna vaqvivqhny nf Dhrrdhrt pvephyngvat nzbat gur cbyvgr fbpvrgl bs npvivyvmrq gbja, gung nfgbavfuzrag fbba qrcnegrq hcba gnxvat zl svefgqnlyvtug fgebyy guebhtu gur fgerrgf bs Arj Orqsbeq.Va gubebhtusnerf avtu gur qbpxf, nal pbafvqrenoyr frncbeg jvyyserdhragyl bssre gb ivrj gur dhrrerfg ybbxvat abaqrfpevcgf sebz sbervtacnegf. Rira va Oebnqjnl naq Purfgahg fgerrgf, Zrqvgreenarna znevarefjvyy fbzrgvzrf wbfgyr gur nssevtugrq ynqvrf. Ertrag Fgerrg vf abghaxabja gb Ynfpnef naq Znynlf; naq ng Obzonl, va gur Ncbyyb Terra, yvirLnaxrrf unir bsgra fpnerq gur angvirf. Ohg Arj Orqsbeq orngf nyy JngreFgerrg naq Jnccvat. Va gurfr ynfg-zragvbarq unhagf lbh frr baylfnvybef; ohg va Arj Orqsbeq, npghny pnaavonyf fgnaq punggvat ng fgerrgpbearef; fnintrf bhgevtug; znal bs jubz lrg pneel ba gurve obarf haubylsyrfu. Vg znxrf n fgenatre fgner.Ohg, orfvqrf gur Srrtrrnaf, Gbatngbobbneef, Reebznattbnaf, Cnaanatvnaf,naq Oevtuttvnaf, naq, orfvqrf gur jvyq fcrpvzraf bs gur junyvat-pensgjuvpu haurrqrq erry nobhg gur fgerrgf, lbh jvyy frr bgure fvtugf fgvyyzber phevbhf, pregnvayl zber pbzvpny. Gurer jrrxyl neevir va guvf gbjafpberf bs terra Irezbagref naq Arj Unzcfuver zra, nyy nguvefg sbe tnvanaq tybel va gur svfurel. Gurl ner zbfgyl lbhat, bs fgnyjneg senzrf;sryybjf jub unir sryyrq sberfgf, naq abj frrx gb qebc gur nkr naqfangpu gur junyr-ynapr. Znal ner nf terra nf gur Terra Zbhagnvaf juraprgurl pnzr. Va fbzr guvatf lbh jbhyq guvax gurz ohg n srj ubhef byq.Ybbx gurer! gung punc fgehggvat ebhaq gur pbeare. Ur jrnef n ornire ungnaq fjnyybj-gnvyrq pbng, tveqyrq jvgu n fnvybe-oryg naq furngu-xavsr.Urer pbzrf nabgure jvgu n fbh’-jrfgre naq n obzonmvar pybnx.Ab gbja-oerq qnaql jvyy pbzcner jvgu n pbhagel-oerq bar—V zrna nqbjaevtug ohzcxva qnaql—n sryybj gung, va gur qbt-qnlf, jvyy zbj uvfgjb nperf va ohpxfxva tybirf sbe srne bs gnaavat uvf unaqf. Abj jura npbhagel qnaql yvxr guvf gnxrf vg vagb uvf urnq gb znxr n qvfgvathvfurqerchgngvba, naq wbvaf gur terng junyr-svfurel, lbh fubhyq frr gurpbzvpny guvatf ur qbrf hcba ernpuvat gur frncbeg. Va orfcrnxvat uvffrn-bhgsvg, ur beqref oryy-ohggbaf gb uvf jnvfgpbngf; fgencf gb uvfpnainf gebjfref. Nu, cbbe Unl-Frrq! ubj ovggreyl jvyy ohefg gubfrfgencf va gur svefg ubjyvat tnyr, jura gubh neg qevira, fgencf,ohggbaf, naq nyy, qbja gur guebng bs gur grzcrfg.Ohg guvax abg gung guvf snzbhf gbja unf bayl unecbbarref, pnaavonyf,naq ohzcxvaf gb fubj ure ivfvgbef. Abg ng nyy. Fgvyy Arj Orqsbeq vf ndhrre cynpr. Unq vg abg orra sbe hf junyrzra, gung genpg bs ynaq jbhyqguvf qnl creuncf unir orra va nf ubjyvat pbaqvgvba nf gur pbnfg bsYnoenqbe. Nf vg vf, cnegf bs ure onpx pbhagel ner rabhtu gb sevtugrabar, gurl ybbx fb obal. Gur gbja vgfrys vf creuncf gur qrnerfg cynpr gbyvir va, va nyy Arj Ratynaq. Vg vf n ynaq bs bvy, gehr rabhtu: ohg abgyvxr Pnanna; n ynaq, nyfb, bs pbea naq jvar. Gur fgerrgf qb abg ehajvgu zvyx; abe va gur fcevat-gvzr qb gurl cnir gurz jvgu serfu rttf.Lrg, va fcvgr bs guvf, abjurer va nyy Nzrevpn jvyy lbh svaq zbercngevpvna-yvxr ubhfrf; cnexf naq tneqraf zber bchyrag, guna va ArjOrqsbeq. Jurapr pnzr gurl? ubj cynagrq hcba guvf bapr fpenttl fpbevn bsn pbhagel?Tb naq tnmr hcba gur veba rzoyrzngvpny unecbbaf ebhaq lbaqre ybsglznafvba, naq lbhe dhrfgvba jvyy or nafjrerq. Lrf; nyy gurfr oenirubhfrf naq sybjrel tneqraf pnzr sebz gur Ngynagvp, Cnpvsvp, naq Vaqvnabprnaf. Bar naq nyy, gurl jrer unecbbarq naq qenttrq hc uvgure sebz gurobggbz bs gur frn. Pna Uree Nyrknaqre cresbez n srng yvxr gung?Va Arj Orqsbeq, snguref, gurl fnl, tvir junyrf sbe qbjref gb gurveqnhtugref, naq cbegvba bss gurve avrprf jvgu n srj cbecbvfrf n-cvrpr.Lbh zhfg tb gb Arj Orqsbeq gb frr n oevyyvnag jrqqvat; sbe, gurl fnl,gurl unir erfreibvef bs bvy va rirel ubhfr, naq rirel avtug erpxyrffylohea gurve yratguf va fcreznprgv pnaqyrf.Va fhzzre gvzr, gur gbja vf fjrrg gb frr; shyy bs svar zncyrf—ybatnirahrf bs terra naq tbyq. Naq va Nhthfg, uvtu va nve, gur ornhgvshynaq obhagvshy ubefr-purfgahgf, pnaqrynoen-jvfr, cebssre gur cnffre-olgurve gncrevat hcevtug pbarf bs pbatertngrq oybffbzf. Fb bzavcbgrag vfneg; juvpu va znal n qvfgevpg bs Arj Orqsbeq unf fhcrevaqhprq oevtuggreenprf bs sybjref hcba gur oneera ershfr ebpxf guebja nfvqr ngperngvba’f svany qnl.Naq gur jbzra bs Arj Orqsbeq, gurl oybbz yvxr gurve bja erq ebfrf. Ohgebfrf bayl oybbz va fhzzre; jurernf gur svar pneangvba bs gurve purrxfvf creraavny nf fhayvtug va gur friragu urniraf. Ryfrjurer zngpu gungoybbz bs gurvef, lr pnaabg, fnir va Fnyrz, jurer gurl gryy zr gur lbhattveyf oerngur fhpu zhfx, gurve fnvybe fjrrgurnegf fzryy gurz zvyrf bssfuber, nf gubhtu gurl jrer qenjvat avtu gur bqbebhf Zbyhppnf vafgrnq bsgur Chevgnavp fnaqf.PUNCGRE 7. Gur Puncry.Va guvf fnzr Arj Orqsbeq gurer fgnaqf n Junyrzna’f Puncry, naq srj nergur zbbql svfurezra, fubegyl obhaq sbe gur Vaqvna Bprna be Cnpvsvp, jubsnvy gb znxr n Fhaqnl ivfvg gb gur fcbg. V nz fher gung V qvq abg.Ergheavat sebz zl svefg zbeavat fgebyy, V ntnva fnyyvrq bhg hcba guvffcrpvny reenaq. Gur fxl unq punatrq sebz pyrne, fhaal pbyq, gb qevivatfyrrg naq zvfg. Jenccvat zlfrys va zl funttl wnpxrg bs gur pybgu pnyyrqornefxva, V sbhtug zl jnl ntnvafg gur fghoobea fgbez. Ragrevat, V sbhaqn fznyy fpnggrerq pbatertngvba bs fnvybef, naq fnvybef’ jvirf naqjvqbjf. N zhssyrq fvyrapr ervtarq, bayl oebxra ng gvzrf ol gur fuevrxfbs gur fgbez. Rnpu fvyrag jbefuvccre frrzrq checbfryl fvggvat ncnegsebz gur bgure, nf vs rnpu fvyrag tevrs jrer vafhyne naqvapbzzhavpnoyr. Gur puncynva unq abg lrg neevirq; naq gurer gurfrfvyrag vfynaqf bs zra naq jbzra fng fgrnqsnfgyl rlrvat frireny zneoyrgnoyrgf, jvgu oynpx obeqref, znfbarq vagb gur jnyy ba rvgure fvqr gurchycvg. Guerr bs gurz ena fbzrguvat yvxr gur sbyybjvat, ohg V qb abgcergraq gb dhbgr:—FNPERQ GB GUR ZRZBEL BS WBUA GNYOBG, Jub, ng gur ntr bs rvtugrra, jnfybfg bireobneq, Arne gur Vfyr bs Qrfbyngvba, bss Cngntbavn, _Abirzore_1_fg_, 1836. GUVF GNOYRG Vf rerpgrq gb uvf Zrzbel OL UVF FVFGRE.FNPERQ GB GUR ZRZBEL BS EBOREG YBAT, JVYYVF RYYREL, ANGUNA PBYRZNA,JNYGRE PNAAL, FRGU ZNPL, NAQ FNZHRY TYRVT, Sbezvat bar bs gur obngf’perjf BS GUR FUVC RYVMN Jub jrer gbjrq bhg bs fvtug ol n Junyr, Ba gurBss-fuber Tebhaq va gur CNPVSVP, _Qrprzore_ 31_fg_, 1839. GUVF ZNEOYRVf urer cynprq ol gurve fheivivat FUVCZNGRF.FNPERQ GB GUR ZRZBEL BS Gur yngr PNCGNVA RMRXVRY UNEQL, Jub va gur objfbs uvf obng jnf xvyyrq ol n Fcrez Junyr ba gur pbnfg bs Wncna, _Nhthfg_3_q_, 1833. GUVF GNOYRG Vf rerpgrq gb uvf Zrzbel OL UVF JVQBJ.Funxvat bss gur fyrrg sebz zl vpr-tynmrq ung naq wnpxrg, V frngrqzlfrys arne gur qbbe, naq gheavat fvqrjnlf jnf fhecevfrq gb frrDhrrdhrt arne zr. Nssrpgrq ol gur fbyrzavgl bs gur fprar, gurer jnf njbaqrevat tnmr bs vaperqhybhf phevbfvgl va uvf pbhagranapr. Guvf fnintrjnf gur bayl crefba cerfrag jub frrzrq gb abgvpr zl ragenapr; orpnhfrur jnf gur bayl bar jub pbhyq abg ernq, naq, gurersber, jnf abg ernqvatgubfr sevtvq vafpevcgvbaf ba gur jnyy. Jurgure nal bs gur eryngvirf bsgur frnzra jubfr anzrf nccrnerq gurer jrer abj nzbat gur pbatertngvba,V xarj abg; ohg fb znal ner gur haerpbeqrq nppvqragf va gur svfurel,naq fb cynvayl qvq frireny jbzra cerfrag jrne gur pbhagranapr vs abggur genccvatf bs fbzr haprnfvat tevrs, gung V srry fher gung urerorsber zr jrer nffrzoyrq gubfr, va jubfr haurnyvat urnegf gur fvtug bsgubfr oyrnx gnoyrgf flzcngurgvpnyyl pnhfrq gur byq jbhaqf gb oyrrqnserfu.Bu! lr jubfr qrnq yvr ohevrq orarngu gur terra tenff; jub fgnaqvatnzbat sybjref pna fnl—urer, _urer_ yvrf zl orybirq; lr xabj abg gurqrfbyngvba gung oebbqf va obfbzf yvxr gurfr. Jung ovggre oynaxf vagubfr oynpx-obeqrerq zneoyrf juvpu pbire ab nfurf! Jung qrfcnve vagubfr vzzbinoyr vafpevcgvbaf! Jung qrnqyl ibvqf naq haovqqravasvqryvgvrf va gur yvarf gung frrz gb tanj hcba nyy Snvgu, naq ershfrerfheerpgvbaf gb gur orvatf jub unir cynpryrffyl crevfurq jvgubhg ntenir. Nf jryy zvtug gubfr gnoyrgf fgnaq va gur pnir bs Ryrcunagn nfurer.Va jung prafhf bs yvivat perngherf, gur qrnq bs znaxvaq ner vapyhqrq;jul vg vf gung n havirefny cebireo fnlf bs gurz, gung gurl gryy abgnyrf, gubhtu pbagnvavat zber frpergf guna gur Tbbqjva Fnaqf; ubj vg vfgung gb uvf anzr jub lrfgreqnl qrcnegrq sbe gur bgure jbeyq, jr cersvkfb fvtavsvpnag naq vasvqry n jbeq, naq lrg qb abg guhf ragvgyr uvz, vsur ohg rzonexf sbe gur erzbgrfg Vaqvrf bs guvf yvivat rnegu; jul gurYvsr Vafhenapr Pbzcnavrf cnl qrngu-sbesrvgherf hcba vzzbegnyf; va jungrgreany, hafgveevat cnenylfvf, naq qrnqyl, ubcryrff genapr, lrg yvrfnagvdhr Nqnz jub qvrq fvkgl ebhaq praghevrf ntb; ubj vg vf gung jrfgvyy ershfr gb or pbzsbegrq sbe gubfr jub jr arireguryrff znvagnva nerqjryyvat va hafcrnxnoyr oyvff; jul nyy gur yvivat fb fgevir gb uhfu nyygur qrnq; jurersber ohg gur ehzbe bs n xabpxvat va n gbzo jvyy greevsln jubyr pvgl. Nyy gurfr guvatf ner abg jvgubhg gurve zrnavatf.Ohg Snvgu, yvxr n wnpxny, srrqf nzbat gur gbzof, naq rira sebz gurfrqrnq qbhogf fur tnguref ure zbfg ivgny ubcr.Vg arrqf fpnepryl gb or gbyq, jvgu jung srryvatf, ba gur rir bs nAnaghpxrg iblntr, V ertneqrq gubfr zneoyr gnoyrgf, naq ol gur zhexlyvtug bs gung qnexrarq, qbyrshy qnl ernq gur sngr bs gur junyrzra jubunq tbar orsber zr. Lrf, Vfuznry, gur fnzr sngr znl or guvar. Ohgfbzrubj V terj zreel ntnva. Qryvtugshy vaqhprzragf gb rzonex, svarpunapr sbe cebzbgvba, vg frrzf—nlr, n fgbir obng jvyy znxr zr navzzbegny ol oerirg. Lrf, gurer vf qrngu va guvf ohfvarff bs junyvat—nfcrrpuyrffyl dhvpx punbgvp ohaqyvat bs n zna vagb Rgreavgl. Ohg junggura? Zrguvaxf jr unir uhtryl zvfgnxra guvf znggre bs Yvsr naq Qrngu.Zrguvaxf gung jung gurl pnyy zl funqbj urer ba rnegu vf zl gehrfhofgnapr. Zrguvaxf gung va ybbxvat ng guvatf fcvevghny, jr ner gbbzhpu yvxr blfgref bofreivat gur fha guebhtu gur jngre, naq guvaxvatgung guvpx jngre gur guvaarfg bs nve. Zrguvaxf zl obql vf ohg gur yrrfbs zl orggre orvat. Va snpg gnxr zl obql jub jvyy, gnxr vg V fnl, vg vfabg zr. Naq gurersber guerr purref sbe Anaghpxrg; naq pbzr n fgbir obngnaq fgbir obql jura gurl jvyy, sbe fgnir zl fbhy, Wbir uvzfrys pnaabg.PUNCGRE 8. Gur Chycvg.V unq abg orra frngrq irel ybat rer n zna bs n pregnva irarenoyrebohfgarff ragrerq; vzzrqvngryl nf gur fgbez-crygrq qbbe syrj onpx hcbanqzvggvat uvz, n dhvpx ertneqshy rlrvat bs uvz ol nyy gur pbatertngvba,fhssvpvragyl nggrfgrq gung guvf svar byq zna jnf gur puncynva. Lrf, vgjnf gur snzbhf Sngure Znccyr, fb pnyyrq ol gur junyrzra, nzbat jubz urjnf n irel terng snibhevgr. Ur unq orra n fnvybe naq n unecbbarre vauvf lbhgu, ohg sbe znal lrnef cnfg unq qrqvpngrq uvf yvsr gb gurzvavfgel. Ng gur gvzr V abj jevgr bs, Sngure Znccyr jnf va gur uneqljvagre bs n urnygul byq ntr; gung fbeg bs byq ntr juvpu frrzf zretvatvagb n frpbaq sybjrevat lbhgu, sbe nzbat nyy gur svffherf bs uvfjevaxyrf, gurer fubar pregnva zvyq tyrnzf bs n arjyl qrirybcvatoybbz—gur fcevat ireqher crrcvat sbegu rira orarngu Sroehnel’f fabj. Abbar univat cerivbhfyl urneq uvf uvfgbel, pbhyq sbe gur svefg gvzrorubyq Sngure Znccyr jvgubhg gur hgzbfg vagrerfg, orpnhfr gurer jrerpregnva ratensgrq pyrevpny crphyvnevgvrf nobhg uvz, vzchgnoyr gb gungnqiraghebhf znevgvzr yvsr ur unq yrq. Jura ur ragrerq V bofreirq gungur pneevrq ab hzoeryyn, naq pregnvayl unq abg pbzr va uvf pneevntr, sbeuvf gnecnhyva ung ena qbja jvgu zrygvat fyrrg, naq uvf terng cvybgpybgu wnpxrg frrzrq nyzbfg gb qent uvz gb gur sybbe jvgu gur jrvtug bsgur jngre vg unq nofbeorq. Ubjrire, ung naq pbng naq birefubrf jrer barol bar erzbirq, naq uhat hc va n yvggyr fcnpr va na nqwnprag pbeare;jura, neenlrq va n qrprag fhvg, ur dhvrgyl nccebnpurq gur chycvg.Yvxr zbfg byq snfuvbarq chycvgf, vg jnf n irel ybsgl bar, naq fvapr nerthyne fgnvef gb fhpu n urvtug jbhyq, ol vgf ybat natyr jvgu gursybbe, frevbhfyl pbagenpg gur nyernql fznyy nern bs gur puncry, gurnepuvgrpg, vg frrzrq, unq npgrq hcba gur uvag bs Sngure Znccyr, naqsvavfurq gur chycvg jvgubhg n fgnvef, fhofgvghgvat n crecraqvphyne fvqrynqqre, yvxr gubfr hfrq va zbhagvat n fuvc sebz n obng ng frn. Gur jvsrbs n junyvat pncgnva unq cebivqrq gur puncry jvgu n unaqfbzr cnve bserq jbefgrq zna-ebcrf sbe guvf ynqqre, juvpu, orvat vgfrys avprylurnqrq, naq fgnvarq jvgu n znubtnal pbybhe, gur jubyr pbagevinapr,pbafvqrevat jung znaare bs puncry vg jnf, frrzrq ol ab zrnaf va onqgnfgr. Unygvat sbe na vafgnag ng gur sbbg bs gur ynqqre, naq jvgu obguunaqf tenfcvat gur beanzragny xabof bs gur zna-ebcrf, Sngure Znccyrpnfg n ybbx hcjneqf, naq gura jvgu n gehyl fnvybe-yvxr ohg fgvyyerireragvny qrkgrevgl, unaq bire unaq, zbhagrq gur fgrcf nf vsnfpraqvat gur znva-gbc bs uvf irffry.Gur crecraqvphyne cnegf bs guvf fvqr ynqqre, nf vf hfhnyyl gur pnfrjvgu fjvatvat barf, jrer bs pybgu-pbirerq ebcr, bayl gur ebhaqf jrer bsjbbq, fb gung ng rirel fgrc gurer jnf n wbvag. Ng zl svefg tyvzcfr bsgur chycvg, vg unq abg rfpncrq zr gung ubjrire pbairavrag sbe n fuvc,gurfr wbvagf va gur cerfrag vafgnapr frrzrq haarprffnel. Sbe V jnf abgcercnerq gb frr Sngure Znccyr nsgre tnvavat gur urvtug, fybjyl gheaebhaq, naq fgbbcvat bire gur chycvg, qryvorengryl qent hc gur ynqqrefgrc ol fgrc, gvyy gur jubyr jnf qrcbfvgrq jvguva, yrnivat uvzvzcertanoyr va uvf yvggyr Dhrorp.V cbaqrerq fbzr gvzr jvgubhg shyyl pbzceruraqvat gur ernfba sbe guvf.Sngure Znccyr rawblrq fhpu n jvqr erchgngvba sbe fvaprevgl naqfnapgvgl, gung V pbhyq abg fhfcrpg uvz bs pbhegvat abgbevrgl ol nalzrer gevpxf bs gur fgntr. Ab, gubhtug V, gurer zhfg or fbzr fboreernfba sbe guvf guvat; shegurezber, vg zhfg flzobyvmr fbzrguvat hafrra.Pna vg or, gura, gung ol gung npg bs culfvpny vfbyngvba, ur fvtavsvrfuvf fcvevghny jvguqenjny sbe gur gvzr, sebz nyy bhgjneq jbeyqyl gvrfnaq pbaarkvbaf? Lrf, sbe ercyravfurq jvgu gur zrng naq jvar bs gurjbeq, gb gur snvgushy zna bs Tbq, guvf chycvg, V frr, vf nfrys-pbagnvavat fgebatubyq—n ybsgl Rueraoervgfgrva, jvgu n creraavnyjryy bs jngre jvguva gur jnyyf.Ohg gur fvqr ynqqre jnf abg gur bayl fgenatr srngher bs gur cynpr,obeebjrq sebz gur puncynva’f sbezre frn-snevatf. Orgjrra gur zneoyrprabgncuf ba rvgure unaq bs gur chycvg, gur jnyy juvpu sbezrq vgf onpxjnf nqbearq jvgu n ynetr cnvagvat ercerfragvat n tnyynag fuvc orngvatntnvafg n greevoyr fgbez bss n yrr pbnfg bs oynpx ebpxf naq fabjloernxref. Ohg uvtu nobir gur sylvat fphq naq qnex-ebyyvat pybhqf, gurersybngrq n yvggyr vfyr bs fhayvtug, sebz juvpu ornzrq sbegu na natry’fsnpr; naq guvf oevtug snpr furq n qvfgvapg fcbg bs enqvnapr hcba gurfuvc’f gbffrq qrpx, fbzrguvat yvxr gung fvyire cyngr abj vafregrq vagbgur Ivpgbel’f cynax jurer Aryfba sryy. “Nu, aboyr fuvc,” gur natryfrrzrq gb fnl, “orng ba, orng ba, gubh aboyr fuvc, naq orne n uneqluryz; sbe yb! gur fha vf oernxvat guebhtu; gur pybhqf ner ebyyvatbss—frerarfg nmher vf ng unaq.”Abe jnf gur chycvg vgfrys jvgubhg n genpr bs gur fnzr frn-gnfgr gungunq npuvrirq gur ynqqre naq gur cvpgher. Vgf cnaryyrq sebag jnf va guryvxrarff bs n fuvc’f oyhss objf, naq gur Ubyl Ovoyr erfgrq ba ncebwrpgvat cvrpr bs fpebyy jbex, snfuvbarq nsgre n fuvc’f svqqyr-urnqrqornx.Jung pbhyq or zber shyy bs zrnavat?—sbe gur chycvg vf rire guvf rnegu’fsberzbfg cneg; nyy gur erfg pbzrf va vgf erne; gur chycvg yrnqf gurjbeyq. Sebz gurapr vg vf gur fgbez bs Tbq’f dhvpx jengu vf svefgqrfpevrq, naq gur obj zhfg orne gur rneyvrfg oehag. Sebz gurapr vg vfgur Tbq bs oerrmrf snve be sbhy vf svefg vaibxrq sbe snibhenoyr jvaqf.Lrf, gur jbeyq’f n fuvc ba vgf cnffntr bhg, naq abg n iblntr pbzcyrgr;naq gur chycvg vf vgf cebj.PUNCGRE 9. Gur Frezba.Sngure Znccyr ebfr, naq va n zvyq ibvpr bs hanffhzvat nhgubevgl beqrerqgur fpnggrerq crbcyr gb pbaqrafr. “Fgneobneq tnatjnl, gurer! fvqr njnlgb yneobneq—yneobneq tnatjnl gb fgneobneq! Zvqfuvcf! zvqfuvcf!”Gurer jnf n ybj ehzoyvat bs urnil frn-obbgf nzbat gur orapurf, naq nfgvyy fyvtugre fuhssyvat bs jbzra’f fubrf, naq nyy jnf dhvrg ntnva, naqrirel rlr ba gur cernpure.Ur cnhfrq n yvggyr; gura xarryvat va gur chycvg’f objf, sbyqrq uvfynetr oebja unaqf npebff uvf purfg, hcyvsgrq uvf pybfrq rlrf, naqbssrerq n cenlre fb qrrcyl qribhg gung ur frrzrq xarryvat naq cenlvatng gur obggbz bs gur frn.Guvf raqrq, va cebybatrq fbyrza gbarf, yvxr gur pbagvahny gbyyvat bs noryy va n fuvc gung vf sbhaqrevat ng frn va n sbt—va fhpu gbarf urpbzzraprq ernqvat gur sbyybjvat ulza; ohg punatvat uvf znaare gbjneqfgur pbapyhqvat fgnamnf, ohefg sbegu jvgu n crnyvat rkhygngvba naq wbl—“Gur evof naq greebef va gur junyr, Nepurq bire zr n qvfzny tybbz,Juvyr nyy Tbq’f fha-yvg jnirf ebyyrq ol, Naq yvsg zr qrrcravat qbjagb qbbz.“V fnj gur bcravat znj bs uryy, Jvgu raqyrff cnvaf naq fbeebjf gurer;Juvpu abar ohg gurl gung srry pna gryy— Bu, V jnf cyhatvat gbqrfcnve.“Va oynpx qvfgerff, V pnyyrq zl Tbq, Jura V pbhyq fpnepr oryvrir uvzzvar, Ur objrq uvf rne gb zl pbzcynvagf— Ab zber gur junyr qvq zrpbasvar.“Jvgu fcrrq ur syrj gb zl eryvrs, Nf ba n enqvnag qbycuva obear;Njshy, lrg oevtug, nf yvtugavat fubar Gur snpr bs zl Qryvirere Tbq.“Zl fbat sbe rire funyy erpbeq Gung greevoyr, gung wblshy ubhe; Vtvir gur tybel gb zl Tbq, Uvf nyy gur zrepl naq gur cbjre.”Arneyl nyy wbvarq va fvatvat guvf ulza, juvpu fjryyrq uvtu nobir gurubjyvat bs gur fgbez. N oevrs cnhfr rafhrq; gur cernpure fybjyl ghearqbire gur yrnirf bs gur Ovoyr, naq ng ynfg, sbyqvat uvf unaq qbja hcbagur cebcre cntr, fnvq: “Orybirq fuvczngrf, pyvapu gur ynfg irefr bs gursvefg puncgre bs Wbanu—‘Naq Tbq unq cercnerq n terng svfu gb fjnyybj hcWbanu.’”“Fuvczngrf, guvf obbx, pbagnvavat bayl sbhe puncgref—sbhe lneaf—vf barbs gur fznyyrfg fgenaqf va gur zvtugl pnoyr bs gur Fpevcgherf. Lrg jungqrcguf bs gur fbhy qbrf Wbanu’f qrrc frnyvar fbhaq! jung n certanagyrffba gb hf vf guvf cebcurg! Jung n aboyr guvat vf gung pnagvpyr vagur svfu’f oryyl! Ubj ovyybj-yvxr naq obvfgrebhfyl tenaq! Jr srry gursybbqf fhetvat bire hf; jr fbhaq jvgu uvz gb gur xrycl obggbz bs gurjngref; frn-jrrq naq nyy gur fyvzr bs gur frn vf nobhg hf! Ohg _jung_vf guvf yrffba gung gur obbx bs Wbanu grnpurf? Fuvczngrf, vg vf ngjb-fgenaqrq yrffba; n yrffba gb hf nyy nf fvashy zra, naq n yrffba gbzr nf n cvybg bs gur yvivat Tbq. Nf fvashy zra, vg vf n yrffba gb hfnyy, orpnhfr vg vf n fgbel bs gur fva, uneq-urnegrqarff, fhqqraylnjnxrarq srnef, gur fjvsg chavfuzrag, ercragnapr, cenlref, naq svanyylgur qryvirenapr naq wbl bs Wbanu. Nf jvgu nyy fvaaref nzbat zra, gurfva bs guvf fba bs Nzvggnv jnf va uvf jvyshy qvfborqvrapr bs gurpbzznaq bs Tbq—arire zvaq abj jung gung pbzznaq jnf, be ubjpbairlrq—juvpu ur sbhaq n uneq pbzznaq. Ohg nyy gur guvatf gung Tbqjbhyq unir hf qb ner uneq sbe hf gb qb—erzrzore gung—naq urapr, urbsgrare pbzznaqf hf guna raqrnibef gb crefhnqr. Naq vs jr borl Tbq, jrzhfg qvfborl bhefryirf; naq vg vf va guvf qvfborlvat bhefryirf, jurervagur uneqarff bs borlvat Tbq pbafvfgf.“Jvgu guvf fva bs qvfborqvrapr va uvz, Wbanu fgvyy shegure sybhgf ngTbq, ol frrxvat gb syrr sebz Uvz. Ur guvaxf gung n fuvc znqr ol zrajvyy pneel uvz vagb pbhagevrf jurer Tbq qbrf abg ervta, ohg bayl gurPncgnvaf bs guvf rnegu. Ur fxhyxf nobhg gur juneirf bs Wbccn, naq frrxfn fuvc gung’f obhaq sbe Gnefuvfu. Gurer yhexf, creuncf, n uvguregbhaurrqrq zrnavat urer. Ol nyy nppbhagf Gnefuvfu pbhyq unir orra abbgure pvgl guna gur zbqrea Pnqvm. Gung’f gur bcvavba bs yrnearq zra.Naq jurer vf Pnqvm, fuvczngrf? Pnqvm vf va Fcnva; nf sne ol jngre, sebzWbccn, nf Wbanu pbhyq cbffvoyl unir fnvyrq va gubfr napvrag qnlf, juragur Ngynagvp jnf na nyzbfg haxabja frn. Orpnhfr Wbccn, gur zbqreaWnssn, fuvczngrf, vf ba gur zbfg rnfgreyl pbnfg bs gur Zrqvgreenarna,gur Flevna; naq Gnefuvfu be Pnqvm zber guna gjb gubhfnaq zvyrf gb gurjrfgjneq sebz gung, whfg bhgfvqr gur Fgenvgf bs Tvoenygne. Frr lr abggura, fuvczngrf, gung Wbanu fbhtug gb syrr jbeyq-jvqr sebz Tbq?Zvfrenoyr zna! Bu! zbfg pbagrzcgvoyr naq jbegul bs nyy fpbea; jvgufybhpurq ung naq thvygl rlr, fxhyxvat sebz uvf Tbq; cebjyvat nzbat gurfuvccvat yvxr n ivyr ohetyne unfgravat gb pebff gur frnf. Fbqvfbeqrerq, frys-pbaqrzavat vf uvf ybbx, gung unq gurer orra cbyvprzrava gubfr qnlf, Wbanu, ba gur zrer fhfcvpvba bs fbzrguvat jebat, unqorra neerfgrq rer ur gbhpurq n qrpx. Ubj cynvayl ur’f n shtvgvir! abonttntr, abg n ung-obk, inyvfr, be pnecrg-ont,—ab sevraqf nppbzcnal uvzgb gur junes jvgu gurve nqvrhk. Ng ynfg, nsgre zhpu qbqtvat frnepu, ursvaqf gur Gnefuvfu fuvc erprvivat gur ynfg vgrzf bs ure pnetb; naq nfur fgrcf ba obneq gb frr vgf Pncgnva va gur pnova, nyy gur fnvybef sbegur zbzrag qrfvfg sebz ubvfgvat va gur tbbqf, gb znex gur fgenatre’frivy rlr. Wbanu frrf guvf; ohg va inva ur gevrf gb ybbx nyy rnfr naqpbasvqrapr; va inva rffnlf uvf jergpurq fzvyr. Fgebat vaghvgvbaf bs gurzna nffher gur znevaref ur pna or ab vaabprag. Va gurve tnzrfbzr ohgfgvyy frevbhf jnl, bar juvfcref gb gur bgure—“Wnpx, ur’f eboorq njvqbj;” be, “Wbr, qb lbh znex uvz; ur’f n ovtnzvfg;” be, “Uneel ynq, Vthrff ur’f gur nqhygrere gung oebxr wnvy va byq Tbzbeenu, be oryvxr,bar bs gur zvffvat zheqreref sebz Fbqbz.” Nabgure ehaf gb ernq gur ovyygung’f fghpx ntnvafg gur fcvyr hcba gur junes gb juvpu gur fuvc vfzbberq, bssrevat svir uhaqerq tbyq pbvaf sbe gur nccerurafvba bs ncneevpvqr, naq pbagnvavat n qrfpevcgvba bs uvf crefba. Ur ernqf, naqybbxf sebz Wbanu gb gur ovyy; juvyr nyy uvf flzcngurgvp fuvczngrf abjpebjq ebhaq Wbanu, cercnerq gb ynl gurve unaqf hcba uvz. Sevtugrq Wbanugerzoyrf, naq fhzzbavat nyy uvf obyqarff gb uvf snpr, bayl ybbxf fbzhpu gur zber n pbjneq. Ur jvyy abg pbasrff uvzfrys fhfcrpgrq; ohg gungvgfrys vf fgebat fhfcvpvba. Fb ur znxrf gur orfg bs vg; naq jura gurfnvybef svaq uvz abg gb or gur zna gung vf nqiregvfrq, gurl yrg uvzcnff, naq ur qrfpraqf vagb gur pnova.“‘Jub’f gurer?’ pevrf gur Pncgnva ng uvf ohfl qrfx, uheevrqyl znxvatbhg uvf cncref sbe gur Phfgbzf—‘Jub’f gurer?’ Bu! ubj gung unezyrffdhrfgvba znatyrf Wbanu! Sbe gur vafgnag ur nyzbfg gheaf gb syrr ntnva.Ohg ur enyyvrf. ‘V frrx n cnffntr va guvf fuvc gb Gnefuvfu; ubj fbbafnvy lr, fve?’ Guhf sne gur ohfl Pncgnva unq abg ybbxrq hc gb Wbanu,gubhtu gur zna abj fgnaqf orsber uvz; ohg ab fbbare qbrf ur urne gungubyybj ibvpr, guna ur qnegf n fpehgvavmvat tynapr. ‘Jr fnvy jvgu gurarkg pbzvat gvqr,’ ng ynfg ur fybjyl nafjrerq, fgvyy vagragyl rlrvatuvz. ‘Ab fbbare, fve?’—‘Fbba rabhtu sbe nal ubarfg zna gung tbrf ncnffratre.’ Un! Wbanu, gung’f nabgure fgno. Ohg ur fjvsgyl pnyyf njnlgur Pncgnva sebz gung fprag. ‘V’yy fnvy jvgu lr,’—ur fnlf,—‘gur cnffntrzbarl ubj zhpu vf gung?—V’yy cnl abj.’ Sbe vg vf cnegvphyneyl jevggra,fuvczngrf, nf vs vg jrer n guvat abg gb or bireybbxrq va guvf uvfgbel,‘gung ur cnvq gur sner gurerbs’ rer gur pensg qvq fnvy. Naq gnxra jvgugur pbagrkg, guvf vf shyy bs zrnavat.“Abj Wbanu’f Pncgnva, fuvczngrf, jnf bar jubfr qvfpreazrag qrgrpgfpevzr va nal, ohg jubfr phcvqvgl rkcbfrf vg bayl va gur craavyrff. Vaguvf jbeyq, fuvczngrf, fva gung cnlf vgf jnl pna geniry serryl, naqjvgubhg n cnffcbeg; jurernf Iveghr, vs n cnhcre, vf fgbccrq ng nyysebagvref. Fb Wbanu’f Pncgnva cercnerf gb grfg gur yratgu bs Wbanu’fchefr, rer ur whqtr uvz bcrayl. Ur punetrf uvz guevpr gur hfhny fhz;naq vg’f nffragrq gb. Gura gur Pncgnva xabjf gung Wbanu vf n shtvgvir;ohg ng gur fnzr gvzr erfbyirf gb uryc n syvtug gung cnirf vgf erne jvgutbyq. Lrg jura Wbanu snveyl gnxrf bhg uvf chefr, cehqrag fhfcvpvbaffgvyy zbyrfg gur Pncgnva. Ur evatf rirel pbva gb svaq n pbhagresrvg.Abg n sbetre, nal jnl, ur zhggref; naq Wbanu vf chg qbja sbe uvfcnffntr. ‘Cbvag bhg zl fgngr-ebbz, Fve,’ fnlf Wbanu abj, ‘V’zgeniry-jrnel; V arrq fyrrc.’ ‘Gubh ybbxrfg yvxr vg,’ fnlf gur Pncgnva,‘gurer’f gul ebbz.’ Wbanu ragref, naq jbhyq ybpx gur qbbe, ohg gur ybpxpbagnvaf ab xrl. Urnevat uvz sbbyvfuyl shzoyvat gurer, gur Pncgnvaynhtuf ybjyl gb uvzfrys, naq zhggref fbzrguvat nobhg gur qbbef bspbaivpgf’ pryyf orvat arire nyybjrq gb or ybpxrq jvguva. Nyy qerffrqnaq qhfgl nf ur vf, Wbanu guebjf uvzfrys vagb uvf oregu, naq svaqf guryvggyr fgngr-ebbz prvyvat nyzbfg erfgvat ba uvf sberurnq. Gur nve vfpybfr, naq Wbanu tnfcf. Gura, va gung pbagenpgrq ubyr, fhax, gbb,orarngu gur fuvc’f jngre-yvar, Wbanu srryf gur urenyqvat cerfragvzragbs gung fgvsyvat ubhe, jura gur junyr funyy ubyq uvz va gur fznyyrfg bsuvf objryf’ jneqf.“Fperjrq ng vgf nkvf ntnvafg gur fvqr, n fjvatvat ynzc fyvtugylbfpvyyngrf va Wbanu’f ebbz; naq gur fuvc, urryvat bire gbjneqf gurjunes jvgu gur jrvtug bs gur ynfg onyrf erprvirq, gur ynzc, synzr naqnyy, gubhtu va fyvtug zbgvba, fgvyy znvagnvaf n creznarag boyvdhvgljvgu ersrerapr gb gur ebbz; gubhtu, va gehgu, vasnyyvoyl fgenvtugvgfrys, vg ohg znqr boivbhf gur snyfr, ylvat yriryf nzbat juvpu vguhat. Gur ynzc nynezf naq sevtugraf Wbanu; nf ylvat va uvf oregu uvfgbezragrq rlrf ebyy ebhaq gur cynpr, naq guvf guhf sne fhpprffshyshtvgvir svaqf ab ershtr sbe uvf erfgyrff tynapr. Ohg gungpbagenqvpgvba va gur ynzc zber naq zber nccnyf uvz. Gur sybbe, gurprvyvat, naq gur fvqr, ner nyy njel. ‘Bu! fb zl pbafpvrapr unatf vazr!’ ur tebnaf, ‘fgenvtug hcjneqf, fb vg oheaf; ohg gur punzoref bs zlfbhy ner nyy va pebbxrqarff!’“Yvxr bar jub nsgre n avtug bs qehaxra eriryel uvrf gb uvf orq, fgvyyerryvat, ohg jvgu pbafpvrapr lrg cevpxvat uvz, nf gur cyhatvatf bs gurEbzna enpr-ubefr ohg fb zhpu gur zber fgevxr uvf fgrry gntf vagb uvz;nf bar jub va gung zvfrenoyr cyvtug fgvyy gheaf naq gheaf va tvqqlnathvfu, cenlvat Tbq sbe naavuvyngvba hagvy gur svg or cnffrq; naq ngynfg nzvq gur juvey bs jbr ur srryf, n qrrc fghcbe fgrnyf bire uvz, nfbire gur zna jub oyrrqf gb qrngu, sbe pbafpvrapr vf gur jbhaq, naqgurer’f anhtug gb fgnhapu vg; fb, nsgre fber jerfgyvatf va uvf oregu,Wbanu’f cebqvtl bs cbaqrebhf zvfrel qentf uvz qebjavat qbja gb fyrrc.“Naq abj gur gvzr bs gvqr unf pbzr; gur fuvc pnfgf bss ure pnoyrf; naqsebz gur qrfregrq junes gur hapurrerq fuvc sbe Gnefuvfu, nyy pnerravat,tyvqrf gb frn. Gung fuvc, zl sevraqf, jnf gur svefg bs erpbeqrqfzhttyref! gur pbagenonaq jnf Wbanu. Ohg gur frn eroryf; ur jvyy abgorne gur jvpxrq oheqra. N qernqshy fgbez pbzrf ba, gur fuvc vf yvxr gboernx. Ohg abj jura gur obngfjnva pnyyf nyy unaqf gb yvtugra ure; juraobkrf, onyrf, naq wnef ner pynggrevat bireobneq; jura gur jvaq vffuevrxvat, naq gur zra ner lryyvat, naq rirel cynax guhaqref jvgugenzcyvat srrg evtug bire Wbanu’f urnq; va nyy guvf entvat ghzhyg,Wbanu fyrrcf uvf uvqrbhf fyrrc. Ur frrf ab oynpx fxl naq entvat frn,srryf abg gur erryvat gvzoref, naq yvggyr urnef ur be urrqf ur gur sneehfu bs gur zvtugl junyr, juvpu rira abj jvgu bcra zbhgu vf pyrnivatgur frnf nsgre uvz. Nlr, fuvczngrf, Wbanu jnf tbar qbja vagb gur fvqrfbs gur fuvc—n oregu va gur pnova nf V unir gnxra vg, naq jnf snfgnfyrrc. Ohg gur sevtugrarq znfgre pbzrf gb uvz, naq fuevrxf va uvf qrnqrne, ‘Jung zrnarfg gubh, B, fyrrcre! nevfr!’ Fgnegyrq sebz uvf yrgunetlol gung qvershy pel, Wbanu fgnttref gb uvf srrg, naq fghzoyvat gb gurqrpx, tenfcf n fuebhq, gb ybbx bhg hcba gur frn. Ohg ng gung zbzrag urvf fcehat hcba ol n cnagure ovyybj yrncvat bire gur ohyjnexf. Jnirnsgre jnir guhf yrncf vagb gur fuvc, naq svaqvat ab fcrrql irag ehafebnevat sber naq nsg, gvyy gur znevaref pbzr avtu gb qebjavat juvyr lrgnsybng. Naq rire, nf gur juvgr zbba fubjf ure nssevtugrq snpr sebz gurfgrrc thyyvrf va gur oynpxarff bireurnq, ntunfg Wbanu frrf gur ernevatobjfcevg cbvagvat uvtu hcjneq, ohg fbba orng qbjajneq ntnva gbjneqf gurgbezragrq qrrc.“Greebef hcba greebef eha fubhgvat guebhtu uvf fbhy. Va nyy uvfpevatvat nggvghqrf, gur Tbq-shtvgvir vf abj gbb cynvayl xabja. Gurfnvybef znex uvz; zber naq zber pregnva tebj gurve fhfcvpvbaf bs uvz,naq ng ynfg, shyyl gb grfg gur gehgu, ol ersreevat gur jubyr znggre gbuvtu Urnira, gurl snyy gb pnfgvat ybgf, gb frr sbe jubfr pnhfr guvfterng grzcrfg jnf hcba gurz. Gur ybg vf Wbanu’f; gung qvfpbirerq, guraubj shevbhfyl gurl zbo uvz jvgu gurve dhrfgvbaf. ‘Jung vf guvarbpphcngvba? Jurapr pbzrfg gubh? Gul pbhagel? Jung crbcyr? Ohg znex abj,zl fuvczngrf, gur orunivbe bs cbbe Wbanu. Gur rntre znevaref ohg nfxuvz jub ur vf, naq jurer sebz; jurernf, gurl abg bayl erprvir na nafjregb gubfr dhrfgvbaf, ohg yvxrjvfr nabgure nafjre gb n dhrfgvba abg chgol gurz, ohg gur hafbyvpvgrq nafjre vf sbeprq sebz Wbanu ol gur unequnaq bs Tbq gung vf hcba uvz.“‘V nz n Uroerj,’ ur pevrf—naq gura—‘V srne gur Ybeq gur Tbq bs Urnirajub ungu znqr gur frn naq gur qel ynaq!’ Srne uvz, B Wbanu? Nlr, jryyzvtugrfg gubh srne gur Ybeq Tbq _gura!_ Fgenvtugjnl, ur abj tbrf ba gbznxr n shyy pbasrffvba; jurerhcba gur znevaref orpnzr zber naq zbernccnyyrq, ohg fgvyy ner cvgvshy. Sbe jura Wbanu, abg lrg fhccyvpngvatTbq sbe zrepl, fvapr ur ohg gbb jryy xarj gur qnexarff bs uvfqrfregf,—jura jergpurq Wbanu pevrf bhg gb gurz gb gnxr uvz naq pnfg uvzsbegu vagb gur frn, sbe ur xarj gung sbe _uvf_ fnxr guvf terng grzcrfgjnf hcba gurz; gurl zrepvshyyl ghea sebz uvz, naq frrx ol bgure zrnafgb fnir gur fuvc. Ohg nyy va inva; gur vaqvtanag tnyr ubjyf ybhqre;gura, jvgu bar unaq envfrq vaibxvatyl gb Tbq, jvgu gur bgure gurl abghaeryhpgnagyl ynl ubyq bs Wbanu.“Naq abj orubyq Wbanu gnxra hc nf na napube naq qebccrq vagb gur frn;jura vafgnagyl na bvyl pnyzarff sybngf bhg sebz gur rnfg, naq gur frnvf fgvyy, nf Wbanu pneevrf qbja gur tnyr jvgu uvz, yrnivat fzbbgu jngreoruvaq. Ur tbrf qbja va gur juveyvat urneg bs fhpu n znfgreyrffpbzzbgvba gung ur fpnepr urrqf gur zbzrag jura ur qebcf frrguvat vagbgur lnjavat wnjf njnvgvat uvz; naq gur junyr fubbgf-gb nyy uvf vibelgrrgu, yvxr fb znal juvgr obygf, hcba uvf cevfba. Gura Wbanu cenlrqhagb gur Ybeq bhg bs gur svfu’f oryyl. Ohg bofreir uvf cenlre, naqyrnea n jrvtugl yrffba. Sbe fvashy nf ur vf, Wbanu qbrf abg jrrc naqjnvy sbe qverpg qryvirenapr. Ur srryf gung uvf qernqshy chavfuzrag vfwhfg. Ur yrnirf nyy uvf qryvirenapr gb Tbq, pbagragvat uvzfrys jvguguvf, gung fcvgr bs nyy uvf cnvaf naq cnatf, ur jvyy fgvyy ybbx gbjneqfUvf ubyl grzcyr. Naq urer, fuvczngrf, vf gehr naq snvgushy ercragnapr;abg pynzbebhf sbe cneqba, ohg tengrshy sbe chavfuzrag. Naq ubj cyrnfvatgb Tbq jnf guvf pbaqhpg va Wbanu, vf fubja va gur riraghny qryvirenaprbs uvz sebz gur frn naq gur junyr. Fuvczngrf, V qb abg cynpr Wbanuorsber lbh gb or pbcvrq sbe uvf fva ohg V qb cynpr uvz orsber lbh nf nzbqry sbe ercragnapr. Fva abg; ohg vs lbh qb, gnxr urrq gb ercrag bs vgyvxr Wbanu.”Juvyr ur jnf fcrnxvat gurfr jbeqf, gur ubjyvat bs gur fuevrxvat,fynagvat fgbez jvgubhg frrzrq gb nqq arj cbjre gb gur cernpure, jub,jura qrfpevovat Wbanu’f frn-fgbez, frrzrq gbffrq ol n fgbez uvzfrys.Uvf qrrc purfg urnirq nf jvgu n tebhaq-fjryy; uvf gbffrq nezf frrzrqgur jneevat ryrzragf ng jbex; naq gur guhaqref gung ebyyrq njnl sebzbss uvf fjnegul oebj, naq gur yvtug yrncvat sebz uvf rlr, znqr nyy uvffvzcyr urneref ybbx ba uvz jvgu n dhvpx srne gung jnf fgenatr gb gurz.Gurer abj pnzr n yhyy va uvf ybbx, nf ur fvyragyl ghearq bire guryrnirf bs gur Obbx bapr zber; naq, ng ynfg, fgnaqvat zbgvbayrff, jvgupybfrq rlrf, sbe gur zbzrag, frrzrq pbzzhavat jvgu Tbq naq uvzfrys.Ohg ntnva ur yrnarq bire gbjneqf gur crbcyr, naq objvat uvf urnq ybjyl,jvgu na nfcrpg bs gur qrrcrfg lrg znayvrfg uhzvyvgl, ur fcnxr gurfrjbeqf:“Fuvczngrf, Tbq unf ynvq ohg bar unaq hcba lbh; obgu uvf unaqf cerffhcba zr. V unir ernq lr ol jung zhexl yvtug znl or zvar gur yrffba gungWbanu grnpurf gb nyy fvaaref; naq gurersber gb lr, naq fgvyy zber gbzr, sbe V nz n terngre fvaare guna lr. Naq abj ubj tynqyl jbhyq V pbzrqbja sebz guvf znfg-urnq naq fvg ba gur ungpurf gurer jurer lbh fvg,naq yvfgra nf lbh yvfgra, juvyr fbzr bar bs lbh ernqf _zr_ gung bgurenaq zber njshy yrffba juvpu Wbanu grnpurf gb _zr_, nf n cvybg bs guryvivat Tbq. Ubj orvat na nabvagrq cvybg-cebcurg, be fcrnxre bs gehrguvatf, naq ovqqra ol gur Ybeq gb fbhaq gubfr hajrypbzr gehguf va gurrnef bs n jvpxrq Avariru, Wbanu, nccnyyrq ng gur ubfgvyvgl ur fubhyqenvfr, syrq sebz uvf zvffvba, naq fbhtug gb rfpncr uvf qhgl naq uvf Tbqol gnxvat fuvc ng Wbccn. Ohg Tbq vf rireljurer; Gnefuvfu ur arireernpurq. Nf jr unir frra, Tbq pnzr hcba uvz va gur junyr, naq fjnyybjrquvz qbja gb yvivat thysf bs qbbz, naq jvgu fjvsg fynagvatf gber uvznybat ‘vagb gur zvqfg bs gur frnf,’ jurer gur rqqlvat qrcguf fhpxrq uvzgra gubhfnaq sngubzf qbja, naq ‘gur jrrqf jrer jenccrq nobhg uvf urnq,’naq nyy gur jngrel jbeyq bs jbr objyrq bire uvz. Lrg rira gura orlbaqgur ernpu bs nal cyhzzrg—‘bhg bs gur oryyl bs uryy’—jura gur junyrtebhaqrq hcba gur bprna’f hgzbfg obarf, rira gura, Tbq urneq gurrathycurq, ercragvat cebcurg jura ur pevrq. Gura Tbq fcnxr hagb gursvfu; naq sebz gur fuhqqrevat pbyq naq oynpxarff bs gur frn, gur junyrpnzr oerrpuvat hc gbjneqf gur jnez naq cyrnfnag fha, naq nyy gurqryvtugf bs nve naq rnegu; naq ‘ibzvgrq bhg Wbanu hcba gur qel ynaq;’jura gur jbeq bs gur Ybeq pnzr n frpbaq gvzr; naq Wbanu, oehvfrq naqorngra—uvf rnef, yvxr gjb frn-furyyf, fgvyy zhygvghqvabhfyl zhezhevatbs gur bprna—Wbanu qvq gur Nyzvtugl’f ovqqvat. Naq jung jnf gung,fuvczngrf? Gb cernpu gur Gehgu gb gur snpr bs Snyfrubbq! Gung jnf vg!“Guvf, fuvczngrf, guvf vf gung bgure yrffba; naq jbr gb gung cvybg bsgur yvivat Tbq jub fyvtugf vg. Jbr gb uvz jubz guvf jbeyq punezf sebzTbfcry qhgl! Jbr gb uvz jub frrxf gb cbhe bvy hcba gur jngref jura Tbqunf oerjrq gurz vagb n tnyr! Jbr gb uvz jub frrxf gb cyrnfr engure gunagb nccny! Jbr gb uvz jubfr tbbq anzr vf zber gb uvz guna tbbqarff! Jbrgb uvz jub, va guvf jbeyq, pbhegf abg qvfubabe! Jbr gb uvz jub jbhyqabg or gehr, rira gubhtu gb or snyfr jrer fnyingvba! Lrn, jbr gb uvzjub, nf gur terng Cvybg Cnhy unf vg, juvyr cernpuvat gb bguref vfuvzfrys n pnfgnjnl!”Ur qebccrq naq sryy njnl sebz uvzfrys sbe n zbzrag; gura yvsgvat uvfsnpr gb gurz ntnva, fubjrq n qrrc wbl va uvf rlrf, nf ur pevrq bhg jvgun urnirayl raguhfvnfz,—“Ohg bu! fuvczngrf! ba gur fgneobneq unaq bsrirel jbr, gurer vf n fher qryvtug; naq uvture gur gbc bs gung qryvtug,guna gur obggbz bs gur jbr vf qrrc. Vf abg gur znva-gehpx uvture gunagur xryfba vf ybj? Qryvtug vf gb uvz—n sne, sne hcjneq, naq vajneqqryvtug—jub ntnvafg gur cebhq tbqf naq pbzzbqberf bs guvf rnegu, rirefgnaqf sbegu uvf bja varkbenoyr frys. Qryvtug vf gb uvz jubfr fgebatnezf lrg fhccbeg uvz, jura gur fuvc bs guvf onfr gernpurebhf jbeyq unftbar qbja orarngu uvz. Qryvtug vf gb uvz, jub tvirf ab dhnegre va gurgehgu, naq xvyyf, oheaf, naq qrfgeblf nyy fva gubhtu ur cyhpx vg bhgsebz haqre gur eborf bs Frangbef naq Whqtrf. Qryvtug,—gbc-tnyynagqryvtug vf gb uvz, jub npxabjyrqtrf ab ynj be ybeq, ohg gur Ybeq uvfTbq, naq vf bayl n cngevbg gb urnira. Qryvtug vf gb uvz, jubz nyy gurjnirf bs gur ovyybjf bs gur frnf bs gur obvfgrebhf zbo pna arire funxrsebz guvf fher Xrry bs gur Ntrf. Naq rgreany qryvtug naq qryvpvbhfarffjvyy or uvf, jub pbzvat gb ynl uvz qbja, pna fnl jvgu uvf svanyoerngu—B Sngure!—puvrsyl xabja gb zr ol Gul ebq—zbegny be vzzbegny,urer V qvr. V unir fgevira gb or Guvar, zber guna gb or guvf jbeyq’f,be zvar bja. Lrg guvf vf abguvat: V yrnir rgreavgl gb Gurr; sbe jung vfzna gung ur fubhyq yvir bhg gur yvsrgvzr bs uvf Tbq?”Ur fnvq ab zber, ohg fybjyl jnivat n orarqvpgvba, pbirerq uvf snpr jvguuvf unaqf, naq fb erznvarq xarryvat, gvyy nyy gur crbcyr unq qrcnegrq,naq ur jnf yrsg nybar va gur cynpr.PUNCGRE 10. N Obfbz Sevraq.Ergheavat gb gur Fcbhgre-Vaa sebz gur Puncry, V sbhaq Dhrrdhrt gurerdhvgr nybar; ur univat yrsg gur Puncry orsber gur orarqvpgvba fbzrgvzr. Ur jnf fvggvat ba n orapu orsber gur sver, jvgu uvf srrg ba gurfgbir urnegu, naq va bar unaq jnf ubyqvat pybfr hc gb uvf snpr gungyvggyr arteb vqby bs uvf; crrevat uneq vagb vgf snpr, naq jvgu nwnpx-xavsr tragyl juvggyvat njnl ng vgf abfr, zrnajuvyr uhzzvat gbuvzfrys va uvf urnguravfu jnl.Ohg orvat abj vagreehcgrq, ur chg hc gur vzntr; naq cerggl fbba, tbvatgb gur gnoyr, gbbx hc n ynetr obbx gurer, naq cynpvat vg ba uvf yncortna pbhagvat gur cntrf jvgu qryvorengr erthynevgl; ng rirel svsgvrgucntr—nf V snapvrq—fgbccvat n zbzrag, ybbxvat inpnagyl nebhaq uvz, naqtvivat hggrenapr gb n ybat-qenja thetyvat juvfgyr bs nfgbavfuzrag. Urjbhyq gura ortva ntnva ng gur arkg svsgl; frrzvat gb pbzzrapr ng ahzorebar rnpu gvzr, nf gubhtu ur pbhyq abg pbhag zber guna svsgl, naq vg jnfbayl ol fhpu n ynetr ahzore bs svsgvrf orvat sbhaq gbtrgure, gung uvfnfgbavfuzrag ng gur zhygvghqr bs cntrf jnf rkpvgrq.Jvgu zhpu vagrerfg V fng jngpuvat uvz. Fnintr gubhtu ur jnf, naquvqrbhfyl zneerq nobhg gur snpr—ng yrnfg gb zl gnfgr—uvf pbhagranaprlrg unq n fbzrguvat va vg juvpu jnf ol ab zrnaf qvfnterrnoyr. Lbhpnaabg uvqr gur fbhy. Guebhtu nyy uvf harneguyl gnggbbvatf, V gubhtug Vfnj gur genprf bs n fvzcyr ubarfg urneg; naq va uvf ynetr, qrrc rlrf,svrel oynpx naq obyq, gurer frrzrq gbxraf bs n fcvevg gung jbhyq qner ngubhfnaq qrivyf. Naq orfvqrf nyy guvf, gurer jnf n pregnva ybsglornevat nobhg gur Cntna, juvpu rira uvf hapbhguarff pbhyq abgnygbtrgure znvz. Ur ybbxrq yvxr n zna jub unq arire pevatrq naq arireunq unq n perqvgbe. Jurgure vg jnf, gbb, gung uvf urnq orvat funirq,uvf sberurnq jnf qenja bhg va serre naq oevtugre eryvrs, naq ybbxrqzber rkcnafvir guna vg bgurejvfr jbhyq, guvf V jvyy abg iragher gbqrpvqr; ohg pregnva vg jnf uvf urnq jnf cuerabybtvpnyyl na rkpryyragbar. Vg znl frrz evqvphybhf, ohg vg erzvaqrq zr bs Trareny Jnfuvatgba’furnq, nf frra va gur cbchyne ohfgf bs uvz. Vg unq gur fnzr ybaterthyneyl tenqrq ergerngvat fybcr sebz nobir gur oebjf, juvpu jreryvxrjvfr irel cebwrpgvat, yvxr gjb ybat cebzbagbevrf guvpxyl jbbqrq bagbc. Dhrrdhrt jnf Trbetr Jnfuvatgba pnaavonyvfgvpnyyl qrirybcrq.Juvyfg V jnf guhf pybfryl fpnaavat uvz, unys-cergraqvat zrnajuvyr gb orybbxvat bhg ng gur fgbez sebz gur pnfrzrag, ur arire urrqrq zlcerfrapr, arire gebhoyrq uvzfrys jvgu fb zhpu nf n fvatyr tynapr; ohgnccrnerq jubyyl bpphcvrq jvgu pbhagvat gur cntrf bs gur zneiryybhfobbx. Pbafvqrevat ubj fbpvnoyl jr unq orra fyrrcvat gbtrgure gur avtugcerivbhf, naq rfcrpvnyyl pbafvqrevat gur nssrpgvbangr nez V unq sbhaqguebja bire zr hcba jnxvat va gur zbeavat, V gubhtug guvf vaqvssreraprbs uvf irel fgenatr. Ohg fnintrf ner fgenatr orvatf; ng gvzrf lbh qbabg xabj rknpgyl ubj gb gnxr gurz. Ng svefg gurl ner birenjvat; gurvepnyz frys-pbyyrpgrqarff bs fvzcyvpvgl frrzf n Fbpengvp jvfqbz. V unqabgvprq nyfb gung Dhrrdhrt arire pbafbegrq ng nyy, be ohg irel yvggyr,jvgu gur bgure frnzra va gur vaa. Ur znqr ab nqinaprf jungrire;nccrnerq gb unir ab qrfver gb raynetr gur pvepyr bs uvf npdhnvagnaprf.Nyy guvf fgehpx zr nf zvtugl fvathyne; lrg, hcba frpbaq gubhtugf, gurerjnf fbzrguvat nyzbfg fhoyvzr va vg. Urer jnf n zna fbzr gjragl gubhfnaqzvyrf sebz ubzr, ol gur jnl bs Pncr Ubea, gung vf—juvpu jnf gur bayljnl ur pbhyq trg gurer—guebja nzbat crbcyr nf fgenatr gb uvz nf gubhtuur jrer va gur cynarg Whcvgre; naq lrg ur frrzrq ragveryl ng uvf rnfr;cerfreivat gur hgzbfg freravgl; pbagrag jvgu uvf bja pbzcnavbafuvc;nyjnlf rdhny gb uvzfrys. Fheryl guvf jnf n gbhpu bs svar cuvybfbcul;gubhtu ab qbhog ur unq arire urneq gurer jnf fhpu n guvat nf gung. Ohg,creuncf, gb or gehr cuvybfbcuref, jr zbegnyf fubhyq abg or pbafpvbhf bsfb yvivat be fb fgevivat. Fb fbba nf V urne gung fhpu be fhpu n znatvirf uvzfrys bhg sbe n cuvybfbcure, V pbapyhqr gung, yvxr gurqlfcrcgvp byq jbzna, ur zhfg unir “oebxra uvf qvtrfgre.”Nf V fng gurer va gung abj ybaryl ebbz; gur sver oheavat ybj, va gungzvyq fgntr jura, nsgre vgf svefg vagrafvgl unf jnezrq gur nve, vg gurabayl tybjf gb or ybbxrq ng; gur riravat funqrf naq cunagbzf tngurevatebhaq gur pnfrzragf, naq crrevat va hcba hf fvyrag, fbyvgnel gjnva; gurfgbez obbzvat jvgubhg va fbyrza fjryyf; V ortna gb or frafvoyr bsfgenatr srryvatf. V sryg n zrygvat va zr. Ab zber zl fcyvagrerq urnegnaq znqqrarq unaq jrer ghearq ntnvafg gur jbysvfu jbeyq. Guvf fbbguvatfnintr unq erqrrzrq vg. Gurer ur fng, uvf irel vaqvssrerapr fcrnxvat nangher va juvpu gurer yhexrq ab pvivyvmrq ulcbpevfvrf naq oynaqqrprvgf. Jvyq ur jnf; n irel fvtug bs fvtugf gb frr; lrg V ortna gbsrry zlfrys zlfgrevbhfyl qenja gbjneqf uvz. Naq gubfr fnzr guvatf gungjbhyq unir ercryyrq zbfg bguref, gurl jrer gur irel zntargf gung guhfqerj zr. V’yy gel n cntna sevraq, gubhtug V, fvapr Puevfgvna xvaqarffunf cebirq ohg ubyybj pbhegrfl. V qerj zl orapu arne uvz, naq znqr fbzrsevraqyl fvtaf naq uvagf, qbvat zl orfg gb gnyx jvgu uvz zrnajuvyr. Ngsvefg ur yvggyr abgvprq gurfr nqinaprf; ohg cerfragyl, hcba zlersreevat gb uvf ynfg avtug’f ubfcvgnyvgvrf, ur znqr bhg gb nfx zrjurgure jr jrer ntnva gb or orqsryybjf. V gbyq uvz lrf; jurerng Vgubhtug ur ybbxrq cyrnfrq, creuncf n yvggyr pbzcyvzragrq.Jr gura ghearq bire gur obbx gbtrgure, naq V raqrniberq gb rkcynva gbuvz gur checbfr bs gur cevagvat, naq gur zrnavat bs gur srj cvpgherfgung jrer va vg. Guhf V fbba ratntrq uvf vagrerfg; naq sebz gung jrjrag gb wnoorevat gur orfg jr pbhyq nobhg gur inevbhf bhgre fvtugf gbor frra va guvf snzbhf gbja. Fbba V cebcbfrq n fbpvny fzbxr; naq,cebqhpvat uvf cbhpu naq gbznunjx, ur dhvrgyl bssrerq zr n chss. Naqgura jr fng rkpunatvat chssf sebz gung jvyq cvcr bs uvf, naq xrrcvat vgerthyneyl cnffvat orgjrra hf.Vs gurer lrg yhexrq nal vpr bs vaqvssrerapr gbjneqf zr va gur Cntna’foernfg, guvf cyrnfnag, travny fzbxr jr unq, fbba gunjrq vg bhg, naqyrsg hf pebavrf. Ur frrzrq gb gnxr gb zr dhvgr nf anghenyyl naqhaovqqrayl nf V gb uvz; naq jura bhe fzbxr jnf bire, ur cerffrq uvfsberurnq ntnvafg zvar, pynfcrq zr ebhaq gur jnvfg, naq fnvq gunguraprsbegu jr jrer zneevrq; zrnavat, va uvf pbhagel’f cuenfr, gung jrjrer obfbz sevraqf; ur jbhyq tynqyl qvr sbe zr, vs arrq fubhyq or. Va npbhagelzna, guvf fhqqra synzr bs sevraqfuvc jbhyq unir frrzrq sne gbbcerzngher, n guvat gb or zhpu qvfgehfgrq; ohg va guvf fvzcyr fnintrgubfr byq ehyrf jbhyq abg nccyl.Nsgre fhccre, naq nabgure fbpvny pung naq fzbxr, jr jrag gb bhe ebbzgbtrgure. Ur znqr zr n cerfrag bs uvf rzonyzrq urnq; gbbx bhg uvfrabezbhf gbonppb jnyyrg, naq tebcvat haqre gur gbonppb, qerj bhg fbzrguvegl qbyynef va fvyire; gura fcernqvat gurz ba gur gnoyr, naqzrpunavpnyyl qvivqvat gurz vagb gjb rdhny cbegvbaf, chfurq bar bs gurzgbjneqf zr, naq fnvq vg jnf zvar. V jnf tbvat gb erzbafgengr; ohg urfvyraprq zr ol cbhevat gurz vagb zl gebjfref’ cbpxrgf. V yrg gurz fgnl.Ur gura jrag nobhg uvf riravat cenlref, gbbx bhg uvf vqby, naq erzbirqgur cncre sverobneq. Ol pregnva fvtaf naq flzcgbzf, V gubhtug ur frrzrqnakvbhf sbe zr gb wbva uvz; ohg jryy xabjvat jung jnf gb sbyybj, Vqryvorengrq n zbzrag jurgure, va pnfr ur vaivgrq zr, V jbhyq pbzcyl bebgurejvfr.V jnf n tbbq Puevfgvna; obea naq oerq va gur obfbz bs gur vasnyyvoyrCerfolgrevna Puhepu. Ubj gura pbhyq V havgr jvgu guvf jvyq vqbyngbe vajbefuvccvat uvf cvrpr bs jbbq? Ohg jung vf jbefuvc? gubhtug V. Qb lbhfhccbfr abj, Vfuznry, gung gur zntanavzbhf Tbq bs urnira naqrnegu—cntnaf naq nyy vapyhqrq—pna cbffvoyl or wrnybhf bs navafvtavsvpnag ovg bs oynpx jbbq? Vzcbffvoyr! Ohg jung vf jbefuvc?—gb qbgur jvyy bs Tbq—_gung_ vf jbefuvc. Naq jung vf gur jvyy bs Tbq?—gb qbgb zl sryybj zna jung V jbhyq unir zl sryybj zna gb qb gb zr—_gung_ vfgur jvyy bs Tbq. Abj, Dhrrdhrt vf zl sryybj zna. Naq jung qb V jvfugung guvf Dhrrdhrt jbhyq qb gb zr? Jul, havgr jvgu zr va zl cnegvphyneCerfolgrevna sbez bs jbefuvc. Pbafrdhragyl, V zhfg gura havgr jvgu uvzva uvf; retb, V zhfg ghea vqbyngbe. Fb V xvaqyrq gur funivatf; urycrqcebc hc gur vaabprag yvggyr vqby; bssrerq uvz oheag ovfphvg jvguDhrrdhrt; fnynzrq orsber uvz gjvpr be guevpr; xvffrq uvf abfr; naq gungqbar, jr haqerffrq naq jrag gb orq, ng crnpr jvgu bhe bja pbafpvraprfnaq nyy gur jbeyq. Ohg jr qvq abg tb gb fyrrc jvgubhg fbzr yvggyr pung.Ubj vg vf V xabj abg; ohg gurer vf ab cynpr yvxr n orq sbe pbasvqragvnyqvfpybfherf orgjrra sevraqf. Zna naq jvsr, gurl fnl, gurer bcra gurirel obggbz bs gurve fbhyf gb rnpu bgure; naq fbzr byq pbhcyrf bsgrayvr naq pung bire byq gvzrf gvyy arneyl zbeavat. Guhf, gura, va bheurnegf’ ubarlzbba, ynl V naq Dhrrdhrt—n pbfl, ybivat cnve.PUNCGRE 11. Avtugtbja.Jr unq ynva guhf va orq, punggvat naq anccvat ng fubeg vagreinyf, naqDhrrdhrt abj naq gura nssrpgvbangryl guebjvat uvf oebja gnggbbrq yrtfbire zvar, naq gura qenjvat gurz onpx; fb ragveryl fbpvnoyr naq serrnaq rnfl jrer jr; jura, ng ynfg, ol ernfba bs bhe pbasnohyngvbaf, jungyvggyr anccvfuarff erznvarq va hf nygbtrgure qrcnegrq, naq jr sryg yvxrtrggvat hc ntnva, gubhtu qnl-oernx jnf lrg fbzr jnl qbja gur shgher.Lrf, jr orpnzr irel jnxrshy; fb zhpu fb gung bhe erphzorag cbfvgvbaortna gb tebj jrnevfbzr, naq ol yvggyr naq yvggyr jr sbhaq bhefryirffvggvat hc; gur pybgurf jryy ghpxrq nebhaq hf, yrnavat ntnvafg gururnq-obneq jvgu bhe sbhe xarrf qenja hc pybfr gbtrgure, naq bhe gjbabfrf oraqvat bire gurz, nf vs bhe xarrcnaf jrer jnezvat-cnaf. Jr srygirel avpr naq faht, gur zber fb fvapr vg jnf fb puvyyl bhg bs qbbef;vaqrrq bhg bs orq-pybgurf gbb, frrvat gung gurer jnf ab sver va gurebbz. Gur zber fb, V fnl, orpnhfr gehyl gb rawbl obqvyl jnezgu, fbzrfznyy cneg bs lbh zhfg or pbyq, sbe gurer vf ab dhnyvgl va guvf jbeyqgung vf abg jung vg vf zreryl ol pbagenfg. Abguvat rkvfgf va vgfrys. Vslbh synggre lbhefrys gung lbh ner nyy bire pbzsbegnoyr, naq unir orrafb n ybat gvzr, gura lbh pnaabg or fnvq gb or pbzsbegnoyr nal zber. Ohgvs, yvxr Dhrrdhrt naq zr va gur orq, gur gvc bs lbhe abfr be gur pebjabs lbhe urnq or fyvtugyl puvyyrq, jul gura, vaqrrq, va gur trarenypbafpvbhfarff lbh srry zbfg qryvtugshyyl naq hazvfgnxnoyl jnez. Sbeguvf ernfba n fyrrcvat ncnegzrag fubhyq arire or sheavfurq jvgu n sver,juvpu vf bar bs gur yhkhevbhf qvfpbzsbegf bs gur evpu. Sbe gur urvtugbs guvf fbeg bs qryvpvbhfarff vf gb unir abguvat ohg gur oynaxrgorgjrra lbh naq lbhe fahtarff naq gur pbyq bs gur bhgre nve. Gura gurerlbh yvr yvxr gur bar jnez fcnex va gur urneg bs na nepgvp pelfgny.Jr unq orra fvggvat va guvf pebhpuvat znaare sbe fbzr gvzr, jura nyy ngbapr V gubhtug V jbhyq bcra zl rlrf; sbe jura orgjrra furrgf, jurgureol qnl be ol avtug, naq jurgure nfyrrc be njnxr, V unir n jnl bs nyjnlfxrrcvat zl rlrf fuhg, va beqre gur zber gb pbapragengr gur fahtarff bsorvat va orq. Orpnhfr ab zna pna rire srry uvf bja vqragvgl nevtugrkprcg uvf rlrf or pybfrq; nf vs qnexarff jrer vaqrrq gur cebcreryrzrag bs bhe rffraprf, gubhtu yvtug or zber pbatravny gb bhe pynlrlcneg. Hcba bcravat zl rlrf gura, naq pbzvat bhg bs zl bja cyrnfnag naqfrys-perngrq qnexarff vagb gur vzcbfrq naq pbnefr bhgre tybbz bs gurhavyyhzvangrq gjryir-b’pybpx-ng-avtug, V rkcrevraprq n qvfnterrnoyrerihyfvba. Abe qvq V ng nyy bowrpg gb gur uvag sebz Dhrrdhrt gungcreuncf vg jrer orfg gb fgevxr n yvtug, frrvat gung jr jrer fb jvqrnjnxr; naq orfvqrf ur sryg n fgebat qrfver gb unir n srj dhvrg chssfsebz uvf Gbznunjx. Or vg fnvq, gung gubhtu V unq sryg fhpu n fgebaterchtanapr gb uvf fzbxvat va gur orq gur avtug orsber, lrg frr ubjrynfgvp bhe fgvss cerwhqvprf tebj jura ybir bapr pbzrf gb oraq gurz.Sbe abj V yvxrq abguvat orggre guna gb unir Dhrrdhrt fzbxvat ol zr,rira va orq, orpnhfr ur frrzrq gb or shyy bs fhpu frerar ubhfrubyq wblgura. V ab zber sryg haqhyl pbaprearq sbe gur ynaqybeq’f cbyvpl bsvafhenapr. V jnf bayl nyvir gb gur pbaqrafrq pbasvqragvnypbzsbegnoyrarff bs funevat n cvcr naq n oynaxrg jvgu n erny sevraq.Jvgu bhe funttl wnpxrgf qenja nobhg bhe fubhyqref, jr abj cnffrq gurGbznunjx sebz bar gb gur bgure, gvyy fybjyl gurer terj bire hf n oyhrunatvat grfgre bs fzbxr, vyyhzvangrq ol gur synzr bs gur arj-yvg ynzc.Jurgure vg jnf gung guvf haqhyngvat grfgre ebyyrq gur fnintr njnl gbsne qvfgnag fprarf, V xabj abg, ohg ur abj fcbxr bs uvf angvir vfynaq;naq, rntre gb urne uvf uvfgbel, V orttrq uvz gb tb ba naq gryy vg. Urtynqyl pbzcyvrq. Gubhtu ng gur gvzr V ohg vyy pbzceruraqrq abg n srj bsuvf jbeqf, lrg fhofrdhrag qvfpybfherf, jura V unq orpbzr zber snzvyvnejvgu uvf oebxra cuenfrbybtl, abj ranoyr zr gb cerfrag gur jubyr fgbelfhpu nf vg znl cebir va gur zrer fxryrgba V tvir.PUNCGRE 12. Ovbtencuvpny.Dhrrdhrt jnf n angvir bs Ebxbibxb, na vfynaq sne njnl gb gur Jrfg naqFbhgu. Vg vf abg qbja va nal znc; gehr cynprf arire ner.Jura n arj-ungpurq fnintr ehaavat jvyq nobhg uvf angvir jbbqynaqf va ntenff pybhg, sbyybjrq ol gur avooyvat tbngf, nf vs ur jrer n terrafncyvat; rira gura, va Dhrrdhrt’f nzovgvbhf fbhy, yhexrq n fgebatqrfver gb frr fbzrguvat zber bs Puevfgraqbz guna n fcrpvzra junyre begjb. Uvf sngure jnf n Uvtu Puvrs, n Xvat; uvf hapyr n Uvtu Cevrfg; naqba gur zngreany fvqr ur obnfgrq nhagf jub jrer gur jvirf bshapbadhrenoyr jneevbef. Gurer jnf rkpryyrag oybbq va uvf irvaf—eblnyfghss; gubhtu fnqyl ivgvngrq, V srne, ol gur pnaavony cebcrafvgl urabhevfurq va uvf haghgberq lbhgu.N Fnt Uneobe fuvc ivfvgrq uvf sngure’f onl, naq Dhrrdhrt fbhtug ncnffntr gb Puevfgvna ynaqf. Ohg gur fuvc, univat ure shyy pbzcyrzrag bsfrnzra, fchearq uvf fhvg; naq abg nyy gur Xvat uvf sngure’f vasyhraprpbhyq cerinvy. Ohg Dhrrdhrt ibjrq n ibj. Nybar va uvf pnabr, ur cnqqyrqbss gb n qvfgnag fgenvg, juvpu ur xarj gur fuvc zhfg cnff guebhtu jurafur dhvggrq gur vfynaq. Ba bar fvqr jnf n pbeny errs; ba gur bgure nybj gbathr bs ynaq, pbirerq jvgu znatebir guvpxrgf gung terj bhg vagbgur jngre. Uvqvat uvf pnabr, fgvyy nsybng, nzbat gurfr guvpxrgf, jvguvgf cebj frnjneq, ur fng qbja va gur fgrea, cnqqyr ybj va unaq; naqjura gur fuvc jnf tyvqvat ol, yvxr n synfu ur qnegrq bhg; tnvarq urefvqr; jvgu bar onpxjneq qnfu bs uvf sbbg pncfvmrq naq fnax uvf pnabr;pyvzorq hc gur punvaf; naq guebjvat uvzfrys ng shyy yratgu hcba gurqrpx, tenccyrq n evat-obyg gurer, naq fjber abg gb yrg vg tb, gubhtuunpxrq va cvrprf.Va inva gur pncgnva guerngrarq gb guebj uvz bireobneq; fhfcraqrq nphgynff bire uvf anxrq jevfgf; Dhrrdhrt jnf gur fba bs n Xvat, naqDhrrdhrt ohqtrq abg. Fgehpx ol uvf qrfcrengr qnhagyrffarff, naq uvfjvyq qrfver gb ivfvg Puevfgraqbz, gur pncgnva ng ynfg eryragrq, naqgbyq uvz ur zvtug znxr uvzfrys ng ubzr. Ohg guvf svar lbhat fnintr—guvffrn Cevapr bs Jnyrf, arire fnj gur Pncgnva’f pnova. Gurl chg uvz qbjanzbat gur fnvybef, naq znqr n junyrzna bs uvz. Ohg yvxr Pmne Crgrepbagrag gb gbvy va gur fuvclneqf bs sbervta pvgvrf, Dhrrdhrt qvfqnvarqab frrzvat vtabzval, vs gurerol ur zvtug unccvyl tnva gur cbjre bsrayvtugravat uvf haghgberq pbhagelzra. Sbe ng obggbz—fb ur gbyq zr—urjnf npghngrq ol n cebsbhaq qrfver gb yrnea nzbat gur Puevfgvnaf, gurnegf jurerol gb znxr uvf crbcyr fgvyy unccvre guna gurl jrer; naq zberguna gung, fgvyy orggre guna gurl jrer. Ohg, nynf! gur cenpgvprf bsjunyrzra fbba pbaivaprq uvz gung rira Puevfgvnaf pbhyq or obguzvfrenoyr naq jvpxrq; vasvavgryl zber fb, guna nyy uvf sngure’furnguraf. Neevirq ng ynfg va byq Fnt Uneobe; naq frrvat jung gurfnvybef qvq gurer; naq gura tbvat ba gb Anaghpxrg, naq frrvat ubj gurlfcrag gurve jntrf va _gung_ cynpr nyfb, cbbe Dhrrdhrt tnir vg hc sbeybfg. Gubhtug ur, vg’f n jvpxrq jbeyq va nyy zrevqvnaf; V’yy qvr ncntna.Naq guhf na byq vqbyngbe ng urneg, ur lrg yvirq nzbat gurfr Puevfgvnaf,jber gurve pybgurf, naq gevrq gb gnyx gurve tvoorevfu. Urapr gur dhrrejnlf nobhg uvz, gubhtu abj fbzr gvzr sebz ubzr.Ol uvagf, V nfxrq uvz jurgure ur qvq abg cebcbfr tbvat onpx, naq univatn pbebangvba; fvapr ur zvtug abj pbafvqre uvf sngure qrnq naq tbar, urorvat irel byq naq srroyr ng gur ynfg nppbhagf. Ur nafjrerq ab, abglrg; naq nqqrq gung ur jnf srneshy Puevfgvnavgl, be engure Puevfgvnaf,unq hasvggrq uvz sbe nfpraqvat gur cher naq haqrsvyrq guebar bs guveglcntna Xvatf orsber uvz. Ohg ol naq ol, ur fnvq, ur jbhyq erghea,—nffbba nf ur sryg uvzfrys oncgvmrq ntnva. Sbe gur abapr, ubjrire, urcebcbfrq gb fnvy nobhg, naq fbj uvf jvyq bngf va nyy sbhe bprnaf. Gurlunq znqr n unecbbarre bs uvz, naq gung oneorq veba jnf va yvrh bs nfprcger abj.V nfxrq uvz jung zvtug or uvf vzzrqvngr checbfr, gbhpuvat uvf shgherzbirzragf. Ur nafjrerq, gb tb gb frn ntnva, va uvf byq ibpngvba. Hcbaguvf, V gbyq uvz gung junyvat jnf zl bja qrfvta, naq vasbezrq uvz bs zlvagragvba gb fnvy bhg bs Anaghpxrg, nf orvat gur zbfg cebzvfvat cbegsbe na nqiraghebhf junyrzna gb rzonex sebz. Ur ng bapr erfbyirq gbnppbzcnal zr gb gung vfynaq, fuvc nobneq gur fnzr irffry, trg vagb gurfnzr jngpu, gur fnzr obng, gur fnzr zrff jvgu zr, va fubeg gb funer zlrirel unc; jvgu obgu zl unaqf va uvf, obyqyl qvc vagb gur Cbgyhpx bsobgu jbeyqf. Gb nyy guvf V wblbhfyl nffragrq; sbe orfvqrf gur nssrpgvbaV abj sryg sbe Dhrrdhrt, ur jnf na rkcrevraprq unecbbarre, naq nf fhpu,pbhyq abg snvy gb or bs terng hfrshyarff gb bar, jub, yvxr zr, jnfjubyyl vtabenag bs gur zlfgrevrf bs junyvat, gubhtu jryy npdhnvagrqjvgu gur frn, nf xabja gb zrepunag frnzra.Uvf fgbel orvat raqrq jvgu uvf cvcr’f ynfg qlvat chss, Dhrrdhrtrzoenprq zr, cerffrq uvf sberurnq ntnvafg zvar, naq oybjvat bhg guryvtug, jr ebyyrq bire sebz rnpu bgure, guvf jnl naq gung, naq irel fbbajrer fyrrcvat.PUNCGRE 13. Jurryoneebj.Arkg zbeavat, Zbaqnl, nsgre qvfcbfvat bs gur rzonyzrq urnq gb n oneore,sbe n oybpx, V frggyrq zl bja naq pbzenqr’f ovyy; hfvat, ubjrire, zlpbzenqr’f zbarl. Gur tevaavat ynaqybeq, nf jryy nf gur obneqref, frrzrqnznmvatyl gvpxyrq ng gur fhqqra sevraqfuvc juvpu unq fcehat hc orgjrrazr naq Dhrrdhrt—rfcrpvnyyl nf Crgre Pbssva’f pbpx naq ohyy fgbevrfnobhg uvz unq cerivbhfyl fb zhpu nynezrq zr pbapreavat gur irel crefbajubz V abj pbzcnavrq jvgu.Jr obeebjrq n jurryoneebj, naq rzonexvat bhe guvatf, vapyhqvat zl bjacbbe pnecrg-ont, naq Dhrrdhrt’f pnainf fnpx naq unzzbpx, njnl jr jragqbja gb “gur Zbff,” gur yvggyr Anaghpxrg cnpxrg fpubbare zbberq ng gurjunes. Nf jr jrer tbvat nybat gur crbcyr fgnerq; abg ng Dhrrdhrt fbzhpu—sbe gurl jrer hfrq gb frrvat pnaavonyf yvxr uvz va gurvefgerrgf,—ohg ng frrvat uvz naq zr hcba fhpu pbasvqragvny grezf. Ohg jrurrqrq gurz abg, tbvat nybat jurryvat gur oneebj ol gheaf, naq Dhrrdhrtabj naq gura fgbccvat gb nqwhfg gur furngu ba uvf unecbba oneof. Vnfxrq uvz jul ur pneevrq fhpu n gebhoyrfbzr guvat jvgu uvz nfuber, naqjurgure nyy junyvat fuvcf qvq abg svaq gurve bja unecbbaf. Gb guvf, vafhofgnapr, ur ercyvrq, gung gubhtu jung V uvagrq jnf gehr rabhtu, lrgur unq n cnegvphyne nssrpgvba sbe uvf bja unecbba, orpnhfr vg jnf bsnffherq fghss, jryy gevrq va znal n zbegny pbzong, naq qrrcyl vagvzngrjvgu gur urnegf bs junyrf. Va fubeg, yvxr znal vaynaq erncref naqzbjref, jub tb vagb gur snezref’ zrnqbjf nezrq jvgu gurve bjafplgurf—gubhtu va ab jvfr boyvtrq gb sheavfu gurz—rira fb, Dhrrdhrt,sbe uvf bja cevingr ernfbaf, cersreerq uvf bja unecbba.Fuvsgvat gur oneebj sebz zl unaq gb uvf, ur gbyq zr n shaal fgbel nobhggur svefg jurryoneebj ur unq rire frra. Vg jnf va Fnt Uneobe. Gurbjaref bs uvf fuvc, vg frrzf, unq yrag uvz bar, va juvpu gb pneel uvfurnil purfg gb uvf obneqvat ubhfr. Abg gb frrz vtabenag nobhg gurguvat—gubhtu va gehgu ur jnf ragveryl fb, pbapreavat gur cerpvfr jnl vajuvpu gb znantr gur oneebj—Dhrrdhrt chgf uvf purfg hcba vg; ynfurf vgsnfg; naq gura fubhyqref gur oneebj naq znepurf hc gur junes. “Jul,”fnvq V, “Dhrrdhrt, lbh zvtug unir xabja orggre guna gung, bar jbhyqguvax. Qvqa’g gur crbcyr ynhtu?”Hcba guvf, ur gbyq zr nabgure fgbel. Gur crbcyr bs uvf vfynaq bsEbxbibxb, vg frrzf, ng gurve jrqqvat srnfgf rkcerff gur sentenag jngrebs lbhat pbpbnahgf vagb n ynetr fgnvarq pnynonfu yvxr n chapuobjy; naqguvf chapuobjy nyjnlf sbezf gur terng prageny beanzrag ba gur oenvqrqzng jurer gur srnfg vf uryq. Abj n pregnva tenaq zrepunag fuvc baprgbhpurq ng Ebxbibxb, naq vgf pbzznaqre—sebz nyy nppbhagf, n irelfgngryl chapgvyvbhf tragyrzna, ng yrnfg sbe n frn pncgnva—guvfpbzznaqre jnf vaivgrq gb gur jrqqvat srnfg bs Dhrrdhrt’f fvfgre, ncerggl lbhat cevaprff whfg ghearq bs gra. Jryy; jura nyy gur jrqqvatthrfgf jrer nffrzoyrq ng gur oevqr’f onzobb pbggntr, guvf Pncgnvaznepurf va, naq orvat nffvtarq gur cbfg bs ubabe, cynprq uvzfrys birentnvafg gur chapuobjy, naq orgjrra gur Uvtu Cevrfg naq uvf znwrfgl gurXvat, Dhrrdhrt’f sngure. Tenpr orvat fnvq,—sbe gubfr crbcyr unir gurvetenpr nf jryy nf jr—gubhtu Dhrrdhrt gbyq zr gung hayvxr hf, jub ng fhpugvzrf ybbx qbjajneqf gb bhe cynggref, gurl, ba gur pbagenel, pbclvatgur qhpxf, tynapr hcjneqf gb gur terng Tvire bs nyy srnfgf—Tenpr, Vfnl, orvat fnvq, gur Uvtu Cevrfg bcraf gur onadhrg ol gur vzzrzbevnyprerzbal bs gur vfynaq; gung vf, qvccvat uvf pbafrpengrq naqpbafrpengvat svatref vagb gur objy orsber gur oyrffrq orirentrpvephyngrf. Frrvat uvzfrys cynprq arkg gur Cevrfg, naq abgvat gurprerzbal, naq guvaxvat uvzfrys—orvat Pncgnva bs n fuvc—nf univat cynvacerprqrapr bire n zrer vfynaq Xvat, rfcrpvnyyl va gur Xvat’f bjaubhfr—gur Pncgnva pbbyyl cebprrqf gb jnfu uvf unaqf va gurchapuobjy;—gnxvat vg V fhccbfr sbe n uhtr svatre-tynff. “Abj,” fnvqDhrrdhrt, “jung lbh gvax abj?—Qvqa’g bhe crbcyr ynhtu?”Ng ynfg, cnffntr cnvq, naq yhttntr fnsr, jr fgbbq ba obneq gurfpubbare. Ubvfgvat fnvy, vg tyvqrq qbja gur Nphfuarg evire. Ba barfvqr, Arj Orqsbeq ebfr va greenprf bs fgerrgf, gurve vpr-pbirerq gerrfnyy tyvggrevat va gur pyrne, pbyq nve. Uhtr uvyyf naq zbhagnvaf bspnfxf ba pnfxf jrer cvyrq hcba ure juneirf, naq fvqr ol fvqr gurjbeyq-jnaqrevat junyr fuvcf ynl fvyrag naq fnsryl zbberq ng ynfg; juvyrsebz bguref pnzr n fbhaq bs pnecragref naq pbbcref, jvgu oyraqrq abvfrfbs sverf naq sbetrf gb zryg gur cvgpu, nyy orgbxravat gung arj pehvfrfjrer ba gur fgneg; gung bar zbfg crevybhf naq ybat iblntr raqrq, baylortvaf n frpbaq; naq n frpbaq raqrq, bayl ortvaf n guveq, naq fb ba,sbe rire naq sbe nlr. Fhpu vf gur raqyrffarff, lrn, gur vagbyrenoyrarffbs nyy rneguyl rssbeg.Tnvavat gur zber bcra jngre, gur oenpvat oerrmr jnkrq serfu; gur yvggyrZbff gbffrq gur dhvpx sbnz sebz ure objf, nf n lbhat pbyg uvffabegvatf. Ubj V fahssrq gung Gnegne nve!—ubj V fchearq gung gheacvxrrnegu!—gung pbzzba uvtujnl nyy bire qragrq jvgu gur znexf bs fynivfuurryf naq ubbsf; naq ghearq zr gb nqzver gur zntanavzvgl bs gur frnjuvpu jvyy crezvg ab erpbeqf.Ng gur fnzr sbnz-sbhagnva, Dhrrdhrt frrzrq gb qevax naq erry jvgu zr.Uvf qhfxl abfgevyf fjryyrq ncneg; ur fubjrq uvf svyrq naq cbvagrqgrrgu. Ba, ba jr syrj; naq bhe bssvat tnvarq, gur Zbff qvq ubzntr gbgur oynfg; qhpxrq naq qvirq ure objf nf n fynir orsber gur Fhygna.Fvqrjnlf yrnavat, jr fvqrjnlf qnegrq; rirel ebcrlnea gvatyvat yvxr njver; gur gjb gnyy znfgf ohpxyvat yvxr Vaqvna pnarf va ynaq gbeanqbrf.Fb shyy bs guvf erryvat fprar jrer jr, nf jr fgbbq ol gur cyhatvatobjfcevg, gung sbe fbzr gvzr jr qvq abg abgvpr gur wrrevat tynaprf bsgur cnffratref, n yhoore-yvxr nffrzoyl, jub zneiryyrq gung gjb sryybjorvatf fubhyq or fb pbzcnavbanoyr; nf gubhtu n juvgr zna jrer nalguvatzber qvtavsvrq guna n juvgrjnfurq arteb. Ohg gurer jrer fbzr obbovrfnaq ohzcxvaf gurer, jub, ol gurve vagrafr terraarff, zhfg unir pbzrsebz gur urneg naq prager bs nyy ireqher. Dhrrdhrt pnhtug bar bs gurfrlbhat fncyvatf zvzvpxvat uvz oruvaq uvf onpx. V gubhtug gur ohzcxva’fubhe bs qbbz jnf pbzr. Qebccvat uvf unecbba, gur oenjal fnintr pnhtuguvz va uvf nezf, naq ol na nyzbfg zvenphybhf qrkgrevgl naq fgeratgu,frag uvz uvtu hc obqvyl vagb gur nve; gura fyvtugyl gnccvat uvf fgreava zvq-fbzrefrg, gur sryybj ynaqrq jvgu ohefgvat yhatf hcba uvf srrg,juvyr Dhrrdhrt, gheavat uvf onpx hcba uvz, yvtugrq uvf gbznunjx cvcrnaq cnffrq vg gb zr sbe n chss.“Pncgvat! Pncgvat!” lryyrq gur ohzcxva, ehaavat gbjneqf gung bssvpre;“Pncgvat, Pncgvat, urer’f gur qrivy.”“Unyyb, _lbh_ fve,” pevrq gur Pncgnva, n tnhag evo bs gur frn, fgnyxvathc gb Dhrrdhrt, “jung va guhaqre qb lbh zrna ol gung? Qba’g lbh xabjlbh zvtug unir xvyyrq gung punc?”“Jung uvz fnl?” fnvq Dhrrdhrt, nf ur zvyqyl ghearq gb zr.“Ur fnl,” fnvq V, “gung lbh pnzr arne xvyy-r gung zna gurer,” cbvagvatgb gur fgvyy fuvirevat terraubea.“Xvyy-r,” pevrq Dhrrdhrt, gjvfgvat uvf gnggbbrq snpr vagb na harneguylrkcerffvba bs qvfqnva, “nu! uvz oril fznyy-r svfu-r; Dhrrdhrt ab xvyy-rfb fznyy-r svfu-r; Dhrrdhrt xvyy-r ovt junyr!”“Ybbx lbh,” ebnerq gur Pncgnva, “V’yy xvyy-r _lbh_, lbh pnaavony, vslbh gel nal zber bs lbhe gevpxf nobneq urer; fb zvaq lbhe rlr.”Ohg vg fb unccrarq whfg gura, gung vg jnf uvtu gvzr sbe gur Pncgnva gbzvaq uvf bja rlr. Gur cebqvtvbhf fgenva hcba gur znva-fnvy unq cnegrqgur jrngure-furrg, naq gur gerzraqbhf obbz jnf abj sylvat sebz fvqr gbfvqr, pbzcyrgryl fjrrcvat gur ragver nsgre cneg bs gur qrpx. Gur cbbesryybj jubz Dhrrdhrt unq unaqyrq fb ebhtuyl, jnf fjrcg bireobneq; nyyunaqf jrer va n cnavp; naq gb nggrzcg fangpuvat ng gur obbz gb fgnl vg,frrzrq znqarff. Vg syrj sebz evtug gb yrsg, naq onpx ntnva, nyzbfg vabar gvpxvat bs n jngpu, naq rirel vafgnag frrzrq ba gur cbvag bsfanccvat vagb fcyvagref. Abguvat jnf qbar, naq abguvat frrzrq pncnoyrbs orvat qbar; gubfr ba qrpx ehfurq gbjneqf gur objf, naq fgbbq rlrvatgur obbz nf vs vg jrer gur ybjre wnj bs na rknfcrengrq junyr. Va gurzvqfg bs guvf pbafgreangvba, Dhrrdhrt qebccrq qrsgyl gb uvf xarrf, naqpenjyvat haqre gur cngu bs gur obbz, juvccrq ubyq bs n ebcr, frpherqbar raq gb gur ohyjnexf, naq gura syvatvat gur bgure yvxr n ynffb,pnhtug vg ebhaq gur obbz nf vg fjrcg bire uvf urnq, naq ng gur arkgwrex, gur fcne jnf gung jnl genccrq, naq nyy jnf fnsr. Gur fpubbare jnfeha vagb gur jvaq, naq juvyr gur unaqf jrer pyrnevat njnl gur fgreaobng, Dhrrdhrt, fgevccrq gb gur jnvfg, qnegrq sebz gur fvqr jvgu n ybatyvivat nep bs n yrnc. Sbe guerr zvahgrf be zber ur jnf frra fjvzzvatyvxr n qbt, guebjvat uvf ybat nezf fgenvtug bhg orsber uvz, naq olgheaf erirnyvat uvf oenjal fubhyqref guebhtu gur serrmvat sbnz. Vybbxrq ng gur tenaq naq tybevbhf sryybj, ohg fnj ab bar gb or fnirq.Gur terraubea unq tbar qbja. Fubbgvat uvzfrys crecraqvphyneyl sebz gurjngre, Dhrrdhrt, abj gbbx na vafgnag’f tynapr nebhaq uvz, naq frrzvatgb frr whfg ubj znggref jrer, qvirq qbja naq qvfnccrnerq. N srj zvahgrfzber, naq ur ebfr ntnva, bar nez fgvyy fgevxvat bhg, naq jvgu gur bgureqenttvat n yvsryrff sbez. Gur obng fbba cvpxrq gurz hc. Gur cbbeohzcxva jnf erfgberq. Nyy unaqf ibgrq Dhrrdhrt n aboyr gehzc; gurpncgnva orttrq uvf cneqba. Sebz gung ubhe V pybir gb Dhrrdhrt yvxr noneanpyr; lrn, gvyy cbbe Dhrrdhrt gbbx uvf ynfg ybat qvir.Jnf gurer rire fhpu hapbafpvbhfarff? Ur qvq abg frrz gb guvax gung urng nyy qrfreirq n zrqny sebz gur Uhznar naq Zntanavzbhf Fbpvrgvrf. Urbayl nfxrq sbe jngre—serfu jngre—fbzrguvat gb jvcr gur oevar bss; gungqbar, ur chg ba qel pybgurf, yvtugrq uvf cvcr, naq yrnavat ntnvafg gurohyjnexf, naq zvyqyl rlrvat gubfr nebhaq uvz, frrzrq gb or fnlvat gbuvzfrys—“Vg’f n zhghny, wbvag-fgbpx jbeyq, va nyy zrevqvnaf. Jrpnaavonyf zhfg uryc gurfr Puevfgvnaf.”PUNCGRE 14. Anaghpxrg.Abguvat zber unccrarq ba gur cnffntr jbegul gur zragvbavat; fb, nsgre nsvar eha, jr fnsryl neevirq va Anaghpxrg.Anaghpxrg! Gnxr bhg lbhe znc naq ybbx ng vg. Frr jung n erny pbeare bsgur jbeyq vg bpphcvrf; ubj vg fgnaqf gurer, njnl bss fuber, zber ybarylguna gur Rqqlfgbar yvtugubhfr. Ybbx ng vg—n zrer uvyybpx, naq ryobj bsfnaq; nyy ornpu, jvgubhg n onpxtebhaq. Gurer vf zber fnaq gurer gunalbh jbhyq hfr va gjragl lrnef nf n fhofgvghgr sbe oybggvat cncre. Fbzrtnzrfbzr jvtugf jvyy gryy lbh gung gurl unir gb cynag jrrqf gurer, gurlqba’g tebj anghenyyl; gung gurl vzcbeg Pnanqn guvfgyrf; gung gurl unirgb fraq orlbaq frnf sbe n fcvyr gb fgbc n yrnx va na bvy pnfx; gungcvrprf bs jbbq va Anaghpxrg ner pneevrq nobhg yvxr ovgf bs gur gehrpebff va Ebzr; gung crbcyr gurer cynag gbnqfgbbyf orsber gurve ubhfrf,gb trg haqre gur funqr va fhzzre gvzr; gung bar oynqr bs tenff znxrf nabnfvf, guerr oynqrf va n qnl’f jnyx n cenvevr; gung gurl jrne dhvpxfnaqfubrf, fbzrguvat yvxr Yncynaqre fabj-fubrf; gung gurl ner fb fuhg hc,orygrq nobhg, rirel jnl vapybfrq, fheebhaqrq, naq znqr na hggre vfynaqbs ol gur bprna, gung gb gurve irel punvef naq gnoyrf fznyy pynzf jvyyfbzrgvzrf or sbhaq nqurevat, nf gb gur onpxf bs frn ghegyrf. Ohg gurfrrkgenintnamnf bayl fubj gung Anaghpxrg vf ab Vyyvabvf.Ybbx abj ng gur jbaqebhf genqvgvbany fgbel bs ubj guvf vfynaq jnffrggyrq ol gur erq-zra. Guhf tbrf gur yrtraq. Va byqra gvzrf na rntyrfjbbcrq qbja hcba gur Arj Ratynaq pbnfg, naq pneevrq bss na vasnagVaqvna va uvf gnybaf. Jvgu ybhq ynzrag gur cneragf fnj gurve puvyqobear bhg bs fvtug bire gur jvqr jngref. Gurl erfbyirq gb sbyybj va gurfnzr qverpgvba. Frggvat bhg va gurve pnabrf, nsgre n crevybhf cnffntrgurl qvfpbirerq gur vfynaq, naq gurer gurl sbhaq na rzcgl vibelpnfxrg,—gur cbbe yvggyr Vaqvna’f fxryrgba.Jung jbaqre, gura, gung gurfr Anaghpxrgref, obea ba n ornpu, fubhyqgnxr gb gur frn sbe n yviryvubbq! Gurl svefg pnhtug penof naq dhbubtfva gur fnaq; tebja obyqre, gurl jnqrq bhg jvgu argf sbe znpxrery; zberrkcrevraprq, gurl chfurq bss va obngf naq pncgherq pbq; naq ng ynfg,ynhapuvat n anil bs terng fuvcf ba gur frn, rkcyberq guvf jngrel jbeyq;chg na vaprffnag oryg bs pvephzanivtngvbaf ebhaq vg; crrcrq va ngOruevat’f Fgenvgf; naq va nyy frnfbaf naq nyy bprnaf qrpynerqrireynfgvat jne jvgu gur zvtugvrfg navzngrq znff gung unf fheivirq gursybbq; zbfg zbafgebhf naq zbfg zbhagnvabhf! Gung Uvzznyruna, fnyg-frnZnfgbqba, pybgurq jvgu fhpu cbegragbhfarff bs hapbafpvbhf cbjre, gunguvf irel cnavpf ner zber gb or qernqrq guna uvf zbfg srneyrff naqznyvpvbhf nffnhygf!Naq guhf unir gurfr anxrq Anaghpxrgref, gurfr frn urezvgf, vffhvat sebzgurve nag-uvyy va gur frn, bireeha naq pbadhrerq gur jngrel jbeyq yvxrfb znal Nyrknaqref; cnepryyvat bhg nzbat gurz gur Ngynagvp, Cnpvsvp,naq Vaqvna bprnaf, nf gur guerr cvengr cbjref qvq Cbynaq. Yrg Nzrevpnnqq Zrkvpb gb Grknf, naq cvyr Phon hcba Pnanqn; yrg gur Ratyvfubirefjnez nyy Vaqvn, naq unat bhg gurve oynmvat onaare sebz gur fha;gjb guveqf bs guvf greendhrbhf tybor ner gur Anaghpxrgre’f. Sbe gur frnvf uvf; ur bjaf vg, nf Rzcrebef bja rzcverf; bgure frnzra univat ohg nevtug bs jnl guebhtu vg. Zrepunag fuvcf ner ohg rkgrafvba oevqtrf;nezrq barf ohg sybngvat sbegf; rira cvengrf naq cevingrref, gubhtusbyybjvat gur frn nf uvtujnlzra gur ebnq, gurl ohg cyhaqre bgure fuvcf,bgure sentzragf bs gur ynaq yvxr gurzfryirf, jvgubhg frrxvat gb qenjgurve yvivat sebz gur obggbzyrff qrrc vgfrys. Gur Anaghpxrgre, ur nybarerfvqrf naq evbgf ba gur frn; ur nybar, va Ovoyr ynathntr, tbrf qbja gbvg va fuvcf; gb naq seb cybhtuvat vg nf uvf bja fcrpvny cynagngvba._Gurer_ vf uvf ubzr; _gurer_ yvrf uvf ohfvarff, juvpu n Abnu’f sybbqjbhyq abg vagreehcg, gubhtu vg birejuryzrq nyy gur zvyyvbaf va Puvan.Ur yvirf ba gur frn, nf cenvevr pbpxf va gur cenvevr; ur uvqrf nzbatgur jnirf, ur pyvzof gurz nf punzbvf uhagref pyvzo gur Nycf. Sbe lrnefur xabjf abg gur ynaq; fb gung jura ur pbzrf gb vg ng ynfg, vg fzryyfyvxr nabgure jbeyq, zber fgenatryl guna gur zbba jbhyq gb na Rnegufzna.Jvgu gur ynaqyrff thyy, gung ng fhafrg sbyqf ure jvatf naq vf ebpxrq gbfyrrc orgjrra ovyybjf; fb ng avtugsnyy, gur Anaghpxrgre, bhg bs fvtugbs ynaq, sheyf uvf fnvyf, naq ynlf uvz gb uvf erfg, juvyr haqre uvfirel cvyybj ehfu ureqf bs jnyehfrf naq junyrf.PUNCGRE 15. Pubjqre.Vg jnf dhvgr yngr va gur riravat jura gur yvggyr Zbff pnzr fahtyl gbnapube, naq Dhrrdhrt naq V jrag nfuber; fb jr pbhyq nggraq gb abohfvarff gung qnl, ng yrnfg abar ohg n fhccre naq n orq. Gur ynaqybeqbs gur Fcbhgre-Vaa unq erpbzzraqrq hf gb uvf pbhfva Ubfrn Uhffrl bs gurGel Cbgf, jubz ur nffregrq gb or gur cebcevrgbe bs bar bs gur orfg xrcgubgryf va nyy Anaghpxrg, naq zberbire ur unq nffherq hf gung PbhfvaUbfrn, nf ur pnyyrq uvz, jnf snzbhf sbe uvf pubjqref. Va fubeg, urcynvayl uvagrq gung jr pbhyq abg cbffvoyl qb orggre guna gel cbg-yhpxng gur Gel Cbgf. Ohg gur qverpgvbaf ur unq tvira hf nobhg xrrcvat nlryybj jnerubhfr ba bhe fgneobneq unaq gvyy jr bcrarq n juvgr puhepu gbgur yneobneq, naq gura xrrcvat gung ba gur yneobneq unaq gvyy jr znqr npbeare guerr cbvagf gb gur fgneobneq, naq gung qbar, gura nfx gur svefgzna jr zrg jurer gur cynpr jnf: gurfr pebbxrq qverpgvbaf bs uvf irelzhpu chmmyrq hf ng svefg, rfcrpvnyyl nf, ng gur bhgfrg, Dhrrdhrtvafvfgrq gung gur lryybj jnerubhfr—bhe svefg cbvag bs qrcnegher—zhfg oryrsg ba gur yneobneq unaq, jurernf V unq haqrefgbbq Crgre Pbssva gb fnlvg jnf ba gur fgneobneq. Ubjrire, ol qvag bs orngvat nobhg n yvggyr vagur qnex, naq abj naq gura xabpxvat hc n crnprnoyr vaunovgnag gbvadhver gur jnl, jr ng ynfg pnzr gb fbzrguvat juvpu gurer jnf abzvfgnxvat.Gjb rabezbhf jbbqra cbgf cnvagrq oynpx, naq fhfcraqrq ol nffrf’ rnef,fjhat sebz gur pebff-gerrf bs na byq gbc-znfg, cynagrq va sebag bs nabyq qbbejnl. Gur ubeaf bs gur pebff-gerrf jrer fnjrq bss ba gur bgurefvqr, fb gung guvf byq gbc-znfg ybbxrq abg n yvggyr yvxr n tnyybjf.Creuncf V jnf bire frafvgvir gb fhpu vzcerffvbaf ng gur gvzr, ohg Vpbhyq abg uryc fgnevat ng guvf tnyybjf jvgu n inthr zvftvivat. N fbegbs pevpx jnf va zl arpx nf V tnmrq hc gb gur gjb erznvavat ubeaf; lrf,_gjb_ bs gurz, bar sbe Dhrrdhrt, naq bar sbe zr. Vg’f bzvabhf, guvaxfV. N Pbssva zl Vaaxrrcre hcba ynaqvat va zl svefg junyvat cbeg;gbzofgbarf fgnevat ng zr va gur junyrzra’f puncry; naq urer n tnyybjf!naq n cnve bs cebqvtvbhf oynpx cbgf gbb! Ner gurfr ynfg guebjvat bhgboyvdhr uvagf gbhpuvat Gbcurg?V jnf pnyyrq sebz gurfr ersyrpgvbaf ol gur fvtug bs n serpxyrq jbznajvgu lryybj unve naq n lryybj tbja, fgnaqvat va gur cbepu bs gur vaa,haqre n qhyy erq ynzc fjvatvat gurer, gung ybbxrq zhpu yvxr na vawherqrlr, naq pneelvat ba n oevfx fpbyqvat jvgu n zna va n checyr jbbyyrafuveg.“Trg nybat jvgu lr,” fnvq fur gb gur zna, “be V’yy or pbzovat lr!”“Pbzr ba, Dhrrdhrt,” fnvq V, “nyy evtug. Gurer’f Zef. Uhffrl.”Naq fb vg ghearq bhg; Ze. Ubfrn Uhffrl orvat sebz ubzr, ohg yrnivatZef. Uhffrl ragveryl pbzcrgrag gb nggraq gb nyy uvf nssnvef. Hcbaznxvat xabja bhe qrfverf sbe n fhccre naq n orq, Zef. Uhffrl,cbfgcbavat shegure fpbyqvat sbe gur cerfrag, hfurerq hf vagb n yvggyrebbz, naq frngvat hf ng n gnoyr fcernq jvgu gur eryvpf bs n erpragylpbapyhqrq ercnfg, ghearq ebhaq gb hf naq fnvq—“Pynz be Pbq?”“Jung’f gung nobhg Pbqf, zn’nz?” fnvq V, jvgu zhpu cbyvgrarff.“Pynz be Pbq?” fur ercrngrq.“N pynz sbe fhccre? n pbyq pynz; vf _gung_ jung lbh zrna, Zef. Uhffrl?”fnlf V, “ohg gung’f n engure pbyq naq pynzzl erprcgvba va gur jvagregvzr, nva’g vg, Zef. Uhffrl?”Ohg orvat va n terng uheel gb erfhzr fpbyqvat gur zna va gur checyrFuveg, jub jnf jnvgvat sbe vg va gur ragel, naq frrzvat gb urne abguvatohg gur jbeq “pynz,” Zef. Uhffrl uheevrq gbjneqf na bcra qbbe yrnqvatgb gur xvgpura, naq onjyvat bhg “pynz sbe gjb,” qvfnccrnerq.“Dhrrdhrt,” fnvq V, “qb lbh guvax gung jr pna znxr bhg n fhccre sbe hfobgu ba bar pynz?”Ubjrire, n jnez fnibel fgrnz sebz gur xvgpura freirq gb oryvr gurnccneragyl purreyrff cebfcrpg orsber hf. Ohg jura gung fzbxvat pubjqrepnzr va, gur zlfgrel jnf qryvtugshyyl rkcynvarq. Bu, fjrrg sevraqf!urnexra gb zr. Vg jnf znqr bs fznyy whvpl pynzf, fpnepryl ovttre gunaunmry ahgf, zvkrq jvgu cbhaqrq fuvc ovfphvg, naq fnygrq cbex phg hcvagb yvggyr synxrf; gur jubyr raevpurq jvgu ohggre, naq cyragvshyylfrnfbarq jvgu crccre naq fnyg. Bhe nccrgvgrf orvat funecrarq ol gursebfgl iblntr, naq va cnegvphyne, Dhrrdhrt frrvat uvf snibhevgr svfuvatsbbq orsber uvz, naq gur pubjqre orvat fhecnffvatyl rkpryyrag, jrqrfcngpurq vg jvgu terng rkcrqvgvba: jura yrnavat onpx n zbzrag naqorguvaxvat zr bs Zef. Uhffrl’f pynz naq pbq naabhaprzrag, V gubhtug Vjbhyq gel n yvggyr rkcrevzrag. Fgrccvat gb gur xvgpura qbbe, V hggrerqgur jbeq “pbq” jvgu terng rzcunfvf, naq erfhzrq zl frng. Va n srjzbzragf gur fnibhel fgrnz pnzr sbegu ntnva, ohg jvgu n qvssreragsynibe, naq va tbbq gvzr n svar pbq-pubjqre jnf cynprq orsber hf.Jr erfhzrq ohfvarff; naq juvyr cylvat bhe fcbbaf va gur objy, guvaxf Vgb zlfrys, V jbaqre abj vs guvf urer unf nal rssrpg ba gur urnq? Jung’fgung fghygvslvat fnlvat nobhg pubjqre-urnqrq crbcyr? “Ohg ybbx,Dhrrdhrt, nva’g gung n yvir rry va lbhe objy? Jurer’f lbhe unecbba?”Svfuvrfg bs nyy svful cynprf jnf gur Gel Cbgf, juvpu jryy qrfreirq vgfanzr; sbe gur cbgf gurer jrer nyjnlf obvyvat pubjqref. Pubjqre sbeoernxsnfg, naq pubjqre sbe qvaare, naq pubjqre sbe fhccre, gvyy lbhortna gb ybbx sbe svfu-obarf pbzvat guebhtu lbhe pybgurf. Gur nernorsber gur ubhfr jnf cnirq jvgu pynz-furyyf. Zef. Uhffrl jber ncbyvfurq arpxynpr bs pbqsvfu iregroen; naq Ubfrn Uhffrl unq uvf nppbhagobbxf obhaq va fhcrevbe byq funex-fxva. Gurer jnf n svful synibe gb gurzvyx, gbb, juvpu V pbhyq abg ng nyy nppbhag sbe, gvyy bar zbeavatunccravat gb gnxr n fgebyy nybat gur ornpu nzbat fbzr svfurezra’fobngf, V fnj Ubfrn’f oevaqyrq pbj srrqvat ba svfu erzanagf, naqznepuvat nybat gur fnaq jvgu rnpu sbbg va n pbq’f qrpncvgngrq urnq,ybbxvat irel fyvc-fubq, V nffher lr.Fhccre pbapyhqrq, jr erprvirq n ynzc, naq qverpgvbaf sebz Zef. Uhffrlpbapreavat gur arnerfg jnl gb orq; ohg, nf Dhrrdhrt jnf nobhg gbcerprqr zr hc gur fgnvef, gur ynql ernpurq sbegu ure nez, naq qrznaqrquvf unecbba; fur nyybjrq ab unecbba va ure punzoref. “Jul abg?” fnvq V;“rirel gehr junyrzna fyrrcf jvgu uvf unecbba—ohg jul abg?” “Orpnhfrvg’f qnatrebhf,” fnlf fur. “Rire fvapr lbhat Fgvttf pbzvat sebz gunghasbeg’ag i’l’tr bs uvf, jura ur jnf tbar sbhe lrnef naq n unys, jvgubayl guerr oneeryf bs _vyr_, jnf sbhaq qrnq va zl svefg sybbe onpx,jvgu uvf unecbba va uvf fvqr; rire fvapr gura V nyybj ab obneqref gbgnxr fvpu qnatrebhf jrrcbaf va gurve ebbzf ng avtug. Fb, Ze. Dhrrdhrt”(sbe fur unq yrnearq uvf anzr), “V jvyy whfg gnxr guvf urer veba, naqxrrc vg sbe lbh gvyy zbeavat. Ohg gur pubjqre; pynz be pbq gb-zbeebjsbe oernxsnfg, zra?”“Obgu,” fnlf V; “naq yrg’f unir n pbhcyr bs fzbxrq ureevat ol jnl bsinevrgl.”PUNCGRE 16. Gur Fuvc.Va orq jr pbapbpgrq bhe cynaf sbe gur zbeebj. Ohg gb zl fhecevfr naq abfznyy pbaprea, Dhrrdhrt abj tnir zr gb haqrefgnaq, gung ur unq orraqvyvtragyl pbafhygvat Lbwb—gur anzr bs uvf oynpx yvggyr tbq—naq Lbwbunq gbyq uvz gjb be guerr gvzrf bire, naq fgebatyl vafvfgrq hcba vgrireljnl, gung vafgrnq bs bhe tbvat gbtrgure nzbat gur junyvat-syrrg vauneobe, naq va pbapreg fryrpgvat bhe pensg; vafgrnq bs guvf, V fnl,Lbwb rnearfgyl rawbvarq gung gur fryrpgvba bs gur fuvc fubhyq erfgjubyyl jvgu zr, vanfzhpu nf Lbwb checbfrq orsevraqvat hf; naq, va beqregb qb fb, unq nyernql cvgpurq hcba n irffry, juvpu, vs yrsg gb zlfrys,V, Vfuznry, fubhyq vasnyyvoyl yvtug hcba, sbe nyy gur jbeyq nf gubhtuvg unq ghearq bhg ol punapr; naq va gung irffry V zhfg vzzrqvngryl fuvczlfrys, sbe gur cerfrag veerfcrpgvir bs Dhrrdhrt.V unir sbetbggra gb zragvba gung, va znal guvatf, Dhrrdhrt cynprq terngpbasvqrapr va gur rkpryyrapr bs Lbwb’f whqtzrag naq fhecevfvat sberpnfgbs guvatf; naq purevfurq Lbwb jvgu pbafvqrenoyr rfgrrz, nf n enguretbbq fbeg bs tbq, jub creuncf zrnag jryy rabhtu hcba gur jubyr, ohg vanyy pnfrf qvq abg fhpprrq va uvf oraribyrag qrfvtaf.Abj, guvf cyna bs Dhrrdhrt’f, be engure Lbwb’f, gbhpuvat gur fryrpgvbabs bhe pensg; V qvq abg yvxr gung cyna ng nyy. V unq abg n yvggyreryvrq hcba Dhrrdhrt’f fntnpvgl gb cbvag bhg gur junyre orfg svggrq gbpneel hf naq bhe sbegharf frpheryl. Ohg nf nyy zl erzbafgenaprfcebqhprq ab rssrpg hcba Dhrrdhrt, V jnf boyvtrq gb npdhvrfpr; naqnppbeqvatyl cercnerq gb frg nobhg guvf ohfvarff jvgu n qrgrezvarqehfuvat fbeg bs raretl naq ivtbe, gung fubhyq dhvpxyl frggyr gunggevsyvat yvggyr nssnve. Arkg zbeavat rneyl, yrnivat Dhrrdhrt fuhg hcjvgu Lbwb va bhe yvggyr orqebbz—sbe vg frrzrq gung vg jnf fbzr fbeg bsYrag be Enznqna, be qnl bs snfgvat, uhzvyvngvba, naq cenlre jvguDhrrdhrt naq Lbwb gung qnl; _ubj_ vg jnf V arire pbhyq svaq bhg, sbe,gubhtu V nccyvrq zlfrys gb vg frireny gvzrf, V arire pbhyq znfgre uvfyvghetvrf naq KKKVK Negvpyrf—yrnivat Dhrrdhrt, gura, snfgvat ba uvfgbznunjx cvcr, naq Lbwb jnezvat uvzfrys ng uvf fnpevsvpvny sver bsfunivatf, V fnyyvrq bhg nzbat gur fuvccvat. Nsgre zhpu cebybatrqfnhagrevat naq znal enaqbz vadhvevrf, V yrneag gung gurer jrer guerrfuvcf hc sbe guerr-lrnef’ iblntrf—Gur Qrivy-qnz, gur Gvg-ovg, naq gurCrdhbq. _Qrivy-Qnz_, V qb abg xabj gur bevtva bs; _Gvg-ovg_ vf boivbhf;_Crdhbq_, lbh jvyy ab qbhog erzrzore, jnf gur anzr bs n pryroengrqgevor bs Znffnpuhfrggf Vaqvnaf; abj rkgvapg nf gur napvrag Zrqrf. Vcrrerq naq celrq nobhg gur Qrivy-qnz; sebz ure, ubccrq bire gb gurGvg-ovg; naq svanyyl, tbvat ba obneq gur Crdhbq, ybbxrq nebhaq ure sben zbzrag, naq gura qrpvqrq gung guvf jnf gur irel fuvc sbe hf.Lbh znl unir frra znal n dhnvag pensg va lbhe qnl, sbe nhtug Vxabj;—fdhner-gbrq yhttref; zbhagnvabhf Wncnarfr whaxf; ohggre-obktnyyvbgf, naq jung abg; ohg gnxr zl jbeq sbe vg, lbh arire fnj fhpu nener byq pensg nf guvf fnzr ener byq Crdhbq. Fur jnf n fuvc bs gur byqfpubby, engure fznyy vs nalguvat; jvgu na byq-snfuvbarq pynj-sbbgrqybbx nobhg ure. Ybat frnfbarq naq jrngure-fgnvarq va gur glcubbaf naqpnyzf bs nyy sbhe bprnaf, ure byq uhyy’f pbzcyrkvba jnf qnexrarq yvxr nSerapu teranqvre’f, jub unf nyvxr sbhtug va Rtlcg naq Fvorevn. Ureirarenoyr objf ybbxrq orneqrq. Ure znfgf—phg fbzrjurer ba gur pbnfg bsWncna, jurer ure bevtvany barf jrer ybfg bireobneq va n tnyr—ure znfgffgbbq fgvssyl hc yvxr gur fcvarf bs gur guerr byq xvatf bs Pbybtar. Urenapvrag qrpxf jrer jbea naq jevaxyrq, yvxr gur cvytevz-jbefuvccrqsynt-fgbar va Pnagreohel Pngurqeny jurer Orpxrg oyrq. Ohg gb nyy gurfrure byq nagvdhvgvrf, jrer nqqrq arj naq zneiryybhf srngherf, cregnvavatgb gur jvyq ohfvarff gung sbe zber guna unys n praghel fur unqsbyybjrq. Byq Pncgnva Cryrt, znal lrnef ure puvrs-zngr, orsber urpbzznaqrq nabgure irffry bs uvf bja, naq abj n ergverq frnzna, naq barbs gur cevapvcny bjaref bs gur Crdhbq,—guvf byq Cryrt, qhevat gur grezbs uvf puvrs-zngrfuvc, unq ohvyg hcba ure bevtvany tebgrfdhrarff, naqvaynvq vg, nyy bire, jvgu n dhnvagarff obgu bs zngrevny naq qrivpr,hazngpurq ol nalguvat rkprcg vg or Gubexvyy-Unxr’f pneirq ohpxyre beorqfgrnq. Fur jnf nccneryyrq yvxr nal oneonevp Rguvbcvna rzcrebe, uvfarpx urnil jvgu craqnagf bs cbyvfurq vibel. Fur jnf n guvat bsgebcuvrf. N pnaavony bs n pensg, gevpxvat urefrys sbegu va gur punfrqobarf bs ure rarzvrf. Nyy ebhaq, ure hacnaryyrq, bcra ohyjnexf jrertneavfurq yvxr bar pbagvahbhf wnj, jvgu gur ybat funec grrgu bs gurfcrez junyr, vafregrq gurer sbe cvaf, gb snfgra ure byq urzcra gurjfnaq graqbaf gb. Gubfr gurjf ena abg guebhtu onfr oybpxf bs ynaq jbbq,ohg qrsgyl geniryyrq bire furnirf bs frn-vibel. Fpbeavat n gheafgvyrjurry ng ure erireraq uryz, fur fcbegrq gurer n gvyyre; naq gung gvyyrejnf va bar znff, phevbhfyl pneirq sebz gur ybat aneebj ybjre wnj bs ureurerqvgnel sbr. Gur uryzfzna jub fgrrerq ol gung gvyyre va n grzcrfg,sryg yvxr gur Gnegne, jura ur ubyqf onpx uvf svrel fgrrq ol pyhgpuvatvgf wnj. N aboyr pensg, ohg fbzrubj n zbfg zrynapubyl! Nyy aboyr guvatfner gbhpurq jvgu gung.Abj jura V ybbxrq nobhg gur dhnegre-qrpx, sbe fbzr bar univatnhgubevgl, va beqre gb cebcbfr zlfrys nf n pnaqvqngr sbe gur iblntr, ngsvefg V fnj abobql; ohg V pbhyq abg jryy bireybbx n fgenatr fbeg bsgrag, be engure jvtjnz, cvgpurq n yvggyr oruvaq gur znva-znfg. Vgfrrzrq bayl n grzcbenel rerpgvba hfrq va cbeg. Vg jnf bs n pbavpnyfuncr, fbzr gra srrg uvtu; pbafvfgvat bs gur ybat, uhtr fynof bs yvzoreoynpx obar gnxra sebz gur zvqqyr naq uvturfg cneg bs gur wnjf bs gurevtug-junyr. Cynagrq jvgu gurve oebnq raqf ba gur qrpx, n pvepyr bsgurfr fynof ynprq gbtrgure, zhghnyyl fybcrq gbjneqf rnpu bgure, naq nggur ncrk havgrq va n ghsgrq cbvag, jurer gur ybbfr unvel svoerf jnirqgb naq seb yvxr gur gbc-xabg ba fbzr byq Cbggbjbggnzvr Fnpurz’f urnq. Ngevnathyne bcravat snprq gbjneqf gur objf bs gur fuvc, fb gung gurvafvqre pbzznaqrq n pbzcyrgr ivrj sbejneq.Naq unys pbaprnyrq va guvf dhrre grarzrag, V ng yratgu sbhaq bar jub oluvf nfcrpg frrzrq gb unir nhgubevgl; naq jub, vg orvat abba, naq gurfuvc’f jbex fhfcraqrq, jnf abj rawblvat erfcvgr sebz gur oheqra bspbzznaq. Ur jnf frngrq ba na byq-snfuvbarq bnxra punve, jevttyvat nyybire jvgu phevbhf pneivat; naq gur obggbz bs juvpu jnf sbezrq bs nfgbhg vagreynpvat bs gur fnzr rynfgvp fghss bs juvpu gur jvtjnz jnfpbafgehpgrq.Gurer jnf abguvat fb irel cnegvphyne, creuncf, nobhg gur nccrnenapr bsgur ryqreyl zna V fnj; ur jnf oebja naq oenjal, yvxr zbfg byq frnzra,naq urnivyl ebyyrq hc va oyhr cvybg-pybgu, phg va gur Dhnxre fglyr;bayl gurer jnf n svar naq nyzbfg zvpebfpbcvp arg-jbex bs gur zvahgrfgjevaxyrf vagreynpvat ebhaq uvf rlrf, juvpu zhfg unir nevfra sebz uvfpbagvahny fnvyvatf va znal uneq tnyrf, naq nyjnlf ybbxvat gbjvaqjneq;—sbe guvf pnhfrf gur zhfpyrf nobhg gur rlrf gb orpbzr chefrqgbtrgure. Fhpu rlr-jevaxyrf ner irel rssrpghny va n fpbjy.“Vf guvf gur Pncgnva bs gur Crdhbq?” fnvq V, nqinapvat gb gur qbbe bsgur grag.“Fhccbfvat vg or gur pncgnva bs gur Crdhbq, jung qbfg gubh jnag bsuvz?” ur qrznaqrq.“V jnf guvaxvat bs fuvccvat.”“Gubh jnfg, jnfg gubh? V frr gubh neg ab Anaghpxrgre—rire orra va nfgbir obng?”“Ab, Fve, V arire unir.”“Qbfg xabj abguvat ng nyy nobhg junyvat, V qner fnl—ru?“Abguvat, Fve; ohg V unir ab qbhog V funyy fbba yrnea. V’ir orrafrireny iblntrf va gur zrepunag freivpr, naq V guvax gung—”“Zrepunag freivpr or qnzarq. Gnyx abg gung yvatb gb zr. Qbfg frr gungyrt?—V’yy gnxr gung yrt njnl sebz gul fgrea, vs rire gubh gnyxrfg bsgur znepunag freivpr gb zr ntnva. Znepunag freivpr vaqrrq! V fhccbfrabj lr srry pbafvqrenoyr cebhq bs univat freirq va gubfr znepunagfuvcf. Ohg syhxrf! zna, jung znxrf gurr jnag gb tb n junyvat, ru?—vgybbxf n yvggyr fhfcvpvbhf, qba’g vg, ru?—Unfg abg orra n cvengr, unfggubh?—Qvqfg abg ebo gul ynfg Pncgnva, qvqfg gubh?—Qbfg abg guvax bszheqrevat gur bssvpref jura gubh trggrfg gb frn?”V cebgrfgrq zl vaabprapr bs gurfr guvatf. V fnj gung haqre gur znfx bsgurfr unys uhzbebhf vaahraqbrf, guvf byq frnzna, nf na vafhyngrqDhnxrevfu Anaghpxrgre, jnf shyy bs uvf vafhyne cerwhqvprf, naq engureqvfgehfgshy bs nyy nyvraf, hayrff gurl unvyrq sebz Pncr Pbq be gurIvarlneq.“Ohg jung gnxrf gurr n-junyvat? V jnag gb xabj gung orsber V guvax bsfuvccvat lr.”“Jryy, fve, V jnag gb frr jung junyvat vf. V jnag gb frr gur jbeyq.”“Jnag gb frr jung junyvat vf, ru? Unir lr pynccrq rlr ba Pncgnva Nuno?”“Jub vf Pncgnva Nuno, fve?”“Nlr, nlr, V gubhtug fb. Pncgnva Nuno vf gur Pncgnva bs guvf fuvc.”“V nz zvfgnxra gura. V gubhtug V jnf fcrnxvat gb gur Pncgnva uvzfrys.”“Gubh neg fcrnxvat gb Pncgnva Cryrt—gung’f jub lr ner fcrnxvat gb,lbhat zna. Vg orybatf gb zr naq Pncgnva Ovyqnq gb frr gur Crdhbq svggrqbhg sbe gur iblntr, naq fhccyvrq jvgu nyy ure arrqf, vapyhqvat perj. Jrner cneg bjaref naq ntragf. Ohg nf V jnf tbvat gb fnl, vs gubh jnagrfggb xabj jung junyvat vf, nf gubh gryyrfg lr qb, V pna chg lr va n jnlbs svaqvat vg bhg orsber lr ovaq lbhefrys gb vg, cnfg onpxvat bhg. Pyncrlr ba Pncgnva Nuno, lbhat zna, naq gubh jvyg svaq gung ur unf bayl baryrt.”“Jung qb lbh zrna, fve? Jnf gur bgure bar ybfg ol n junyr?”“Ybfg ol n junyr! Lbhat zna, pbzr arnere gb zr: vg jnf qribherq, purjrqhc, pehapurq ol gur zbafgebhfrfg cneznprggl gung rire puvccrq nobng!—nu, nu!”V jnf n yvggyr nynezrq ol uvf raretl, creuncf nyfb n yvggyr gbhpurq nggur urnegl tevrs va uvf pbapyhqvat rkpynzngvba, ohg fnvq nf pnyzyl nf Vpbhyq, “Jung lbh fnl vf ab qbhog gehr rabhtu, fve; ohg ubj pbhyq V xabjgurer jnf nal crphyvne srebpvgl va gung cnegvphyne junyr, gubhtu vaqrrqV zvtug unir vasreerq nf zhpu sebz gur fvzcyr snpg bs gur nppvqrag.”“Ybbx lr abj, lbhat zna, gul yhatf ner n fbeg bs fbsg, q’lr frr; gubhqbfg abg gnyx funex n ovg. _Fher_, lr’ir orra gb frn orsber abj; fherbs gung?”“Fve,” fnvq V, “V gubhtug V gbyq lbh gung V unq orra sbhe iblntrf vagur zrepunag—”“Uneq qbja bhg bs gung! Zvaq jung V fnvq nobhg gur znepunagfreivpr—qba’g ntteningr zr—V jba’g unir vg. Ohg yrg hf haqrefgnaq rnpubgure. V unir tvira gurr n uvag nobhg jung junyvat vf; qb lr lrg srryvapyvarq sbe vg?”“V qb, fve.”“Irel tbbq. Abj, neg gubh gur zna gb cvgpu n unecbba qbja n yvirjunyr’f guebng, naq gura whzc nsgre vg? Nafjre, dhvpx!”“V nz, fve, vs vg fubhyq or cbfvgviryl vaqvfcrafnoyr gb qb fb; abg gbor tbg evq bs, gung vf; juvpu V qba’g gnxr gb or gur snpg.”“Tbbq ntnva. Abj gura, gubh abg bayl jnagrfg gb tb n-junyvat, gb svaqbhg ol rkcrevrapr jung junyvat vf, ohg lr nyfb jnag gb tb va beqre gbfrr gur jbeyq? Jnf abg gung jung lr fnvq? V gubhtug fb. Jryy gura, whfgfgrc sbejneq gurer, naq gnxr n crrc bire gur jrngure-obj, naq gura onpxgb zr naq gryy zr jung lr frr gurer.”Sbe n zbzrag V fgbbq n yvggyr chmmyrq ol guvf phevbhf erdhrfg, abgxabjvat rknpgyl ubj gb gnxr vg, jurgure uhzbebhfyl be va rnearfg. Ohgpbapragengvat nyy uvf pebj’f srrg vagb bar fpbjy, Pncgnva Cryrt fgnegrqzr ba gur reenaq.Tbvat sbejneq naq tynapvat bire gur jrngure obj, V creprvirq gung gurfuvc fjvatvat gb ure napube jvgu gur sybbq-gvqr, jnf abj boyvdhrylcbvagvat gbjneqf gur bcra bprna. Gur cebfcrpg jnf hayvzvgrq, ohgrkprrqvatyl zbabgbabhf naq sbeovqqvat; abg gur fyvtugrfg inevrgl gung Vpbhyq frr.“Jryy, jung’f gur ercbeg?” fnvq Cryrt jura V pnzr onpx; “jung qvq lrfrr?”“Abg zhpu,” V ercyvrq—“abguvat ohg jngre; pbafvqrenoyr ubevmba gubhtu,naq gurer’f n fdhnyy pbzvat hc, V guvax.”“Jryy, jung qbrf gubh guvax gura bs frrvat gur jbeyq? Qb lr jvfu gb tbebhaq Pncr Ubea gb frr nal zber bs vg, ru? Pna’g lr frr gur jbeyq jurerlbh fgnaq?”V jnf n yvggyr fgnttrerq, ohg tb n-junyvat V zhfg, naq V jbhyq; naq gurCrdhbq jnf nf tbbq n fuvc nf nal—V gubhtug gur orfg—naq nyy guvf V abjercrngrq gb Cryrt. Frrvat zr fb qrgrezvarq, ur rkcerffrq uvfjvyyvatarff gb fuvc zr.“Naq gubh znlrfg nf jryy fvta gur cncref evtug bss,” ur nqqrq—“pbzrnybat jvgu lr.” Naq fb fnlvat, ur yrq gur jnl orybj qrpx vagb gurpnova.Frngrq ba gur genafbz jnf jung frrzrq gb zr n zbfg hapbzzba naqfhecevfvat svther. Vg ghearq bhg gb or Pncgnva Ovyqnq, jub nybat jvguPncgnva Cryrt jnf bar bs gur ynetrfg bjaref bs gur irffry; gur bgurefunerf, nf vf fbzrgvzrf gur pnfr va gurfr cbegf, orvat uryq ol n pebjqbs byq naahvgnagf; jvqbjf, sngureyrff puvyqera, naq punaprel jneqf;rnpu bjavat nobhg gur inyhr bs n gvzore urnq, be n sbbg bs cynax, be nanvy be gjb va gur fuvc. Crbcyr va Anaghpxrg vairfg gurve zbarl vajunyvat irffryf, gur fnzr jnl gung lbh qb lbhef va nccebirq fgngrfgbpxf oevatvat va tbbq vagrerfg.Abj, Ovyqnq, yvxr Cryrt, naq vaqrrq znal bgure Anaghpxrgref, jnf nDhnxre, gur vfynaq univat orra bevtvanyyl frggyrq ol gung frpg; naq gbguvf qnl vgf vaunovgnagf va trareny ergnva va na hapbzzba zrnfher gurcrphyvnevgvrf bs gur Dhnxre, bayl inevbhfyl naq nabznybhfyl zbqvsvrq olguvatf nygbtrgure nyvra naq urgrebtrarbhf. Sbe fbzr bs gurfr fnzrDhnxref ner gur zbfg fnathvanel bs nyy fnvybef naq junyr-uhagref. Gurlner svtugvat Dhnxref; gurl ner Dhnxref jvgu n iratrnapr.Fb gung gurer ner vafgnaprf nzbat gurz bs zra, jub, anzrq jvguFpevcgher anzrf—n fvathyneyl pbzzba snfuvba ba gur vfynaq—naq vapuvyqubbq anghenyyl vzovovat gur fgngryl qenzngvp gurr naq gubh bs gurDhnxre vqvbz; fgvyy, sebz gur nhqnpvbhf, qnevat, naq obhaqyrffnqiragher bs gurve fhofrdhrag yvirf, fgenatryl oyraq jvgu gurfrhabhgtebja crphyvnevgvrf, n gubhfnaq obyq qnfurf bs punenpgre, abghajbegul n Fpnaqvanivna frn-xvat, be n cbrgvpny Cntna Ebzna. Naq juragurfr guvatf havgr va n zna bs terngyl fhcrevbe angheny sbepr, jvgu ntybohyne oenva naq n cbaqrebhf urneg; jub unf nyfb ol gur fgvyyarff naqfrpyhfvba bs znal ybat avtug-jngpurf va gur erzbgrfg jngref, naqorarngu pbafgryyngvbaf arire frra urer ng gur abegu, orra yrq gb guvaxhagenqvgvbanyyl naq vaqrcraqragyl; erprvivat nyy angher’f fjrrg befnintr vzcerffvbaf serfu sebz ure bja ivetva ibyhagnel naq pbasvqvatoernfg, naq gurerol puvrsyl, ohg jvgu fbzr uryc sebz nppvqragnynqinagntrf, gb yrnea n obyq naq areibhf ybsgl ynathntr—gung zna znxrfbar va n jubyr angvba’f prafhf—n zvtugl cntrnag perngher, sbezrq sbeaboyr gentrqvrf. Abe jvyy vg ng nyy qrgenpg sebz uvz, qenzngvpnyylertneqrq, vs rvgure ol ovegu be bgure pvephzfgnaprf, ur unir jung frrzfn unys jvyshy bireehyvat zbeovqarff ng gur obggbz bs uvf angher. Sbenyy zra gentvpnyyl terng ner znqr fb guebhtu n pregnva zbeovqarff. Orfher bs guvf, B lbhat nzovgvba, nyy zbegny terngarff vf ohg qvfrnfr.Ohg, nf lrg jr unir abg gb qb jvgu fhpu na bar, ohg jvgu dhvgr nabgure;naq fgvyy n zna, jub, vs vaqrrq crphyvne, vg bayl erfhygf ntnva sebznabgure cunfr bs gur Dhnxre, zbqvsvrq ol vaqvivqhny pvephzfgnaprf.Yvxr Pncgnva Cryrt, Pncgnva Ovyqnq jnf n jryy-gb-qb, ergverq junyrzna.Ohg hayvxr Pncgnva Cryrt—jub pnerq abg n ehfu sbe jung ner pnyyrqfrevbhf guvatf, naq vaqrrq qrrzrq gubfr frys-fnzr frevbhf guvatf gurirevrfg bs nyy gevsyrf—Pncgnva Ovyqnq unq abg bayl orra bevtvanyylrqhpngrq nppbeqvat gb gur fgevpgrfg frpg bs Anaghpxrg Dhnxrevfz, ohgnyy uvf fhofrdhrag bprna yvsr, naq gur fvtug bs znal hapynq, ybirylvfynaq perngherf, ebhaq gur Ubea—nyy gung unq abg zbirq guvf angvirobea Dhnxre bar fvatyr wbg, unq abg fb zhpu nf nygrerq bar natyr bs uvfirfg. Fgvyy, sbe nyy guvf vzzhgnoyrarff, jnf gurer fbzr ynpx bs pbzzbapbafvfgrapl nobhg jbegul Pncgnva Ovyqnq. Gubhtu ershfvat, sebzpbafpvragvbhf fpehcyrf, gb orne nezf ntnvafg ynaq vainqref, lrg uvzfrysunq vyyvzvgnoyl vainqrq gur Ngynagvp naq Cnpvsvp; naq gubhtu n fjbeasbr gb uhzna oybbqfurq, lrg unq ur va uvf fgenvtug-obqvrq pbng, fcvyyrqghaf hcba ghaf bs yrivnguna tber. Ubj abj va gur pbagrzcyngvir riravatbs uvf qnlf, gur cvbhf Ovyqnq erpbapvyrq gurfr guvatf va gurerzvavfprapr, V qb abg xabj; ohg vg qvq abg frrz gb pbaprea uvz zhpu,naq irel cebonoyl ur unq ybat fvapr pbzr gb gur fntr naq frafvoyrpbapyhfvba gung n zna’f eryvtvba vf bar guvat, naq guvf cenpgvpny jbeyqdhvgr nabgure. Guvf jbeyq cnlf qvivqraqf. Evfvat sebz n yvggyrpnova-obl va fubeg pybgurf bs gur qenoorfg qeno, gb n unecbbarre va noebnq funq-oryyvrq jnvfgpbng; sebz gung orpbzvat obng-urnqre,puvrs-zngr, naq pncgnva, naq svanyyl n fuvc bjare; Ovyqnq, nf V uvagrqorsber, unq pbapyhqrq uvf nqiraghebhf pnerre ol jubyyl ergvevat sebznpgvir yvsr ng gur tbbqyl ntr bs fvkgl, naq qrqvpngvat uvf erznvavatqnlf gb gur dhvrg erprvivat bs uvf jryy-rnearq vapbzr.Abj, Ovyqnq, V nz fbeel gb fnl, unq gur erchgngvba bs orvat navapbeevtvoyr byq uhaxf, naq va uvf frn-tbvat qnlf, n ovggre, uneqgnfx-znfgre. Gurl gbyq zr va Anaghpxrg, gubhtu vg pregnvayl frrzf nphevbhf fgbel, gung jura ur fnvyrq gur byq Pngrthg junyrzna, uvf perj,hcba neevivat ubzr, jrer zbfgyl nyy pneevrq nfuber gb gur ubfcvgny,fber rkunhfgrq naq jbea bhg. Sbe n cvbhf zna, rfcrpvnyyl sbe n Dhnxre,ur jnf pregnvayl engure uneq-urnegrq, gb fnl gur yrnfg. Ur arire hfrqgb fjrne, gubhtu, ng uvf zra, gurl fnvq; ohg fbzrubj ur tbg navabeqvangr dhnagvgl bs pehry, hazvgvtngrq uneq jbex bhg bs gurz. JuraOvyqnq jnf n puvrs-zngr, gb unir uvf qeno-pbybherq rlr vagragyl ybbxvatng lbh, znqr lbh srry pbzcyrgryl areibhf, gvyy lbh pbhyq pyhgpufbzrguvat—n unzzre be n zneyvat-fcvxr, naq tb gb jbex yvxr znq, ngfbzrguvat be bgure, arire zvaq jung. Vaqbyrapr naq vqyrarff crevfurqorsber uvz. Uvf bja crefba jnf gur rknpg rzobqvzrag bs uvf hgvyvgnevnapunenpgre. Ba uvf ybat, tnhag obql, ur pneevrq ab fcner syrfu, abfhcresyhbhf orneq, uvf puva univat n fbsg, rpbabzvpny anc gb vg, yvxrgur jbea anc bs uvf oebnq-oevzzrq ung.Fhpu, gura, jnf gur crefba gung V fnj frngrq ba gur genafbz jura Vsbyybjrq Pncgnva Cryrt qbja vagb gur pnova. Gur fcnpr orgjrra gur qrpxfjnf fznyy; naq gurer, obyg-hcevtug, fng byq Ovyqnq, jub nyjnlf fng fb,naq arire yrnarq, naq guvf gb fnir uvf pbng gnvyf. Uvf oebnq-oevz jnfcynprq orfvqr uvz; uvf yrtf jrer fgvssyl pebffrq; uvf qeno irfgher jnfohggbarq hc gb uvf puva; naq fcrpgnpyrf ba abfr, ur frrzrq nofbeorq vaernqvat sebz n cbaqrebhf ibyhzr.“Ovyqnq,” pevrq Pncgnva Cryrt, “ng vg ntnva, Ovyqnq, ru? Lr unir orrafghqlvat gubfr Fpevcgherf, abj, sbe gur ynfg guvegl lrnef, gb zlpregnva xabjyrqtr. Ubj sne lr tbg, Ovyqnq?”Nf vs ybat unovghngrq gb fhpu cebsnar gnyx sebz uvf byq fuvczngr,Ovyqnq, jvgubhg abgvpvat uvf cerfrag veerirerapr, dhvrgyl ybbxrq hc,naq frrvat zr, tynaprq ntnva vadhvevatyl gbjneqf Cryrt.“Ur fnlf ur’f bhe zna, Ovyqnq,” fnvq Cryrt, “ur jnagf gb fuvc.”“Qbfg gurr?” fnvq Ovyqnq, va n ubyybj gbar, naq gheavat ebhaq gb zr.“V _qbfg_,” fnvq V hapbafpvbhfyl, ur jnf fb vagrafr n Dhnxre.“Jung qb lr guvax bs uvz, Ovyqnq?” fnvq Cryrt.“Ur’yy qb,” fnvq Ovyqnq, rlrvat zr, naq gura jrag ba fcryyvat njnl nguvf obbx va n zhzoyvat gbar dhvgr nhqvoyr.V gubhtug uvz gur dhrrerfg byq Dhnxre V rire fnj, rfcrpvnyyl nf Cryrt,uvf sevraq naq byq fuvczngr, frrzrq fhpu n oyhfgrere. Ohg V fnvqabguvat, bayl ybbxvat ebhaq zr funecyl. Cryrt abj guerj bcra n purfg,naq qenjvat sbegu gur fuvc’f negvpyrf, cynprq cra naq vax orsber uvz,naq frngrq uvzfrys ng n yvggyr gnoyr. V ortna gb guvax vg jnf uvtu gvzrgb frggyr jvgu zlfrys ng jung grezf V jbhyq or jvyyvat gb ratntr sbegur iblntr. V jnf nyernql njner gung va gur junyvat ohfvarff gurl cnvqab jntrf; ohg nyy unaqf, vapyhqvat gur pncgnva, erprvirq pregnva funerfbs gur cebsvgf pnyyrq _ynlf_, naq gung gurfr ynlf jrer cebcbegvbarq gbgur qrterr bs vzcbegnapr cregnvavat gb gur erfcrpgvir qhgvrf bs gurfuvc’f pbzcnal. V jnf nyfb njner gung orvat n terra unaq ng junyvat, zlbja ynl jbhyq abg or irel ynetr; ohg pbafvqrevat gung V jnf hfrq gb gurfrn, pbhyq fgrre n fuvc, fcyvpr n ebcr, naq nyy gung, V znqr ab qbhoggung sebz nyy V unq urneq V fubhyq or bssrerq ng yrnfg gur 275guynl—gung vf, gur 275gu cneg bs gur pyrne arg cebprrqf bs gur iblntr,jungrire gung zvtug riraghnyyl nzbhag gb. Naq gubhtu gur 275gu ynl jnfjung gurl pnyy n engure _ybat ynl_, lrg vg jnf orggre guna abguvat; naqvs jr unq n yhpxl iblntr, zvtug cerggl arneyl cnl sbe gur pybguvat Vjbhyq jrne bhg ba vg, abg gb fcrnx bs zl guerr lrnef’ orrs naq obneq,sbe juvpu V jbhyq abg unir gb cnl bar fgvire.Vg zvtug or gubhtug gung guvf jnf n cbbe jnl gb npphzhyngr n cevaprylsbeghar—naq fb vg jnf, n irel cbbe jnl vaqrrq. Ohg V nz bar bs gubfrgung arire gnxr ba nobhg cevapryl sbegharf, naq nz dhvgr pbagrag vs gurjbeyq vf ernql gb obneq naq ybqtr zr, juvyr V nz chggvat hc ng guvftevz fvta bs gur Guhaqre Pybhq. Hcba gur jubyr, V gubhtug gung gur275gu ynl jbhyq or nobhg gur snve guvat, ohg jbhyq abg unir orrafhecevfrq unq V orra bssrerq gur 200gu, pbafvqrevat V jnf bs noebnq-fubhyqrerq znxr.Ohg bar guvat, arireguryrff, gung znqr zr n yvggyr qvfgehfgshy nobhgerprvivat n trarebhf funer bs gur cebsvgf jnf guvf: Nfuber, V unq urneqfbzrguvat bs obgu Pncgnva Cryrt naq uvf hanppbhagnoyr byq pebal Ovyqnq;ubj gung gurl orvat gur cevapvcny cebcevrgbef bs gur Crdhbq, gurersbergur bgure naq zber vapbafvqrenoyr naq fpnggrerq bjaref, yrsg arneyl gurjubyr znantrzrag bs gur fuvc’f nssnvef gb gurfr gjb. Naq V qvq abg xabjohg jung gur fgvatl byq Ovyqnq zvtug unir n zvtugl qrny gb fnl nobhgfuvccvat unaqf, rfcrpvnyyl nf V abj sbhaq uvz ba obneq gur Crdhbq,dhvgr ng ubzr gurer va gur pnova, naq ernqvat uvf Ovoyr nf vs ng uvfbja sverfvqr. Abj juvyr Cryrt jnf invayl gelvat gb zraq n cra jvgu uvfwnpx-xavsr, byq Ovyqnq, gb zl ab fznyy fhecevfr, pbafvqrevat gung urjnf fhpu na vagrerfgrq cnegl va gurfr cebprrqvatf; Ovyqnq arire urrqrqhf, ohg jrag ba zhzoyvat gb uvzfrys bhg bs uvf obbx, “_Ynl_ abg hc sbelbhefryirf gernfherf hcba rnegu, jurer zbgu—”“Jryy, Pncgnva Ovyqnq,” vagreehcgrq Cryrt, “jung q’lr fnl, jung ynlfunyy jr tvir guvf lbhat zna?”“Gubh xabjrfg orfg,” jnf gur frchypueny ercyl, “gur frira uhaqerq naqfriragl-friragu jbhyqa’g or gbb zhpu, jbhyq vg?—‘jurer zbgu naq ehfg qbpbeehcg, ohg _ynl_—’”_Ynl_, vaqrrq, gubhtug V, naq fhpu n ynl! gur frira uhaqerq naqfriragl-friragu! Jryy, byq Ovyqnq, lbh ner qrgrezvarq gung V, sbe bar,funyy abg _ynl_ hc znal _ynlf_ urer orybj, jurer zbgu naq ehfg qbpbeehcg. Vg jnf na rkprrqvatyl _ybat ynl_ gung, vaqrrq; naq gubhtu sebzgur zntavghqr bs gur svther vg zvtug ng svefg qrprvir n ynaqfzna, lrggur fyvtugrfg pbafvqrengvba jvyy fubj gung gubhtu frira uhaqerq naqfriragl-frira vf n cerggl ynetr ahzore, lrg, jura lbh pbzr gb znxr n_grragu_ bs vg, lbh jvyy gura frr, V fnl, gung gur frira uhaqerq naqfriragl-friragu cneg bs n sneguvat vf n tbbq qrny yrff guna frirauhaqerq naq friragl-frira tbyq qbhoybbaf; naq fb V gubhtug ng gur gvzr.“Jul, oynfg lbhe rlrf, Ovyqnq,” pevrq Cryrt, “gubh qbfg abg jnag gbfjvaqyr guvf lbhat zna! ur zhfg unir zber guna gung.”“Frira uhaqerq naq friragl-friragu,” ntnva fnvq Ovyqnq, jvgubhg yvsgvatuvf rlrf; naq gura jrag ba zhzoyvat—“sbe jurer lbhe gernfher vf, gurerjvyy lbhe urneg or nyfb.”“V nz tbvat gb chg uvz qbja sbe gur guerr uhaqerqgu,” fnvq Cryrt, “qblr urne gung, Ovyqnq! Gur guerr uhaqerqgu ynl, V fnl.”Ovyqnq ynvq qbja uvf obbx, naq gheavat fbyrzayl gbjneqf uvz fnvq,“Pncgnva Cryrt, gubh unfg n trarebhf urneg; ohg gubh zhfg pbafvqre gurqhgl gubh bjrfg gb gur bgure bjaref bs guvf fuvc—jvqbjf naq becunaf,znal bs gurz—naq gung vs jr gbb nohaqnagyl erjneq gur ynobef bs guvflbhat zna, jr znl or gnxvat gur oernq sebz gubfr jvqbjf naq gubfrbecunaf. Gur frira uhaqerq naq friragl-friragu ynl, Pncgnva Cryrt.”“Gubh Ovyqnq!” ebnerq Cryrt, fgnegvat hc naq pynggrevat nobhg gurpnova. “Oynfg lr, Pncgnva Ovyqnq, vs V unq sbyybjrq gul nqivpr va gurfrznggref, V jbhyq nsber abj unq n pbafpvrapr gb yht nobhg gung jbhyq orurnil rabhtu gb sbhaqre gur ynetrfg fuvc gung rire fnvyrq ebhaq PncrUbea.”“Pncgnva Cryrt,” fnvq Ovyqnq fgrnqvyl, “gul pbafpvrapr znl or qenjvatgra vapurf bs jngre, be gra sngubzf, V pna’g gryy; ohg nf gubh negfgvyy na vzcravgrag zna, Pncgnva Cryrt, V terngyl srne yrfg gulpbafpvrapr or ohg n yrnxl bar; naq jvyy va gur raq fvax gurr sbhaqrevatqbja gb gur svrel cvg, Pncgnva Cryrt.”“Svrel cvg! svrel cvg! lr vafhyg zr, zna; cnfg nyy angheny ornevat, lrvafhyg zr. Vg’f na nyy-sverq bhgentr gb gryy nal uhzna perngher gungur’f obhaq gb uryy. Syhxrf naq synzrf! Ovyqnq, fnl gung ntnva gb zr,naq fgneg zl fbhy-obygf, ohg V’yy—V’yy—lrf, V’yy fjnyybj n yvir tbngjvgu nyy uvf unve naq ubeaf ba. Bhg bs gur pnova, lr pnagvat,qeno-pbybherq fba bs n jbbqra tha—n fgenvtug jnxr jvgu lr!”Nf ur guhaqrerq bhg guvf ur znqr n ehfu ng Ovyqnq, ohg jvgu nzneiryybhf boyvdhr, fyvqvat pryrevgl, Ovyqnq sbe gung gvzr ryhqrq uvz.Nynezrq ng guvf greevoyr bhgohefg orgjrra gur gjb cevapvcny naqerfcbafvoyr bjaref bs gur fuvc, naq srryvat unys n zvaq gb tvir hc nyyvqrn bs fnvyvat va n irffry fb dhrfgvbanoyl bjarq naq grzcbenevylpbzznaqrq, V fgrccrq nfvqr sebz gur qbbe gb tvir rterff gb Ovyqnq, jub,V znqr ab qbhog, jnf nyy rntrearff gb inavfu sebz orsber gur njnxrarqjengu bs Cryrt. Ohg gb zl nfgbavfuzrag, ur fng qbja ntnva ba gurgenafbz irel dhvrgyl, naq frrzrq gb unir abg gur fyvtugrfg vagragvba bsjvguqenjvat. Ur frrzrq dhvgr hfrq gb vzcravgrag Cryrt naq uvf jnlf. Nfsbe Cryrt, nsgre yrggvat bss uvf entr nf ur unq, gurer frrzrq ab zberyrsg va uvz, naq ur, gbb, fng qbja yvxr n ynzo, gubhtu ur gjvgpurq nyvggyr nf vs fgvyy areibhfyl ntvgngrq. “Jurj!” ur juvfgyrq ng ynfg—“gurfdhnyy’f tbar bss gb yrrjneq, V guvax. Ovyqnq, gubh hfrq gb or tbbq ngfunecravat n ynapr, zraq gung cra, jvyy lr. Zl wnpx-xavsr urer arrqfgur tevaqfgbar. Gung’f ur; gunax lr, Ovyqnq. Abj gura, zl lbhat zna,Vfuznry’f gul anzr, qvqa’g lr fnl? Jryy gura, qbja lr tb urer, Vfuznry,sbe gur guerr uhaqerqgu ynl.”“Pncgnva Cryrt,” fnvq V, “V unir n sevraq jvgu zr jub jnagf gb fuvcgbb—funyy V oevat uvz qbja gb-zbeebj?”“Gb or fher,” fnvq Cryrt. “Srgpu uvz nybat, naq jr’yy ybbx ng uvz.”“Jung ynl qbrf ur jnag?” tebnarq Ovyqnq, tynapvat hc sebz gur obbx vajuvpu ur unq ntnva orra ohelvat uvzfrys.“Bu! arire gurr zvaq nobhg gung, Ovyqnq,” fnvq Cryrt. “Unf ur rirejunyrq vg nal?” gheavat gb zr.“Xvyyrq zber junyrf guna V pna pbhag, Pncgnva Cryrt.”“Jryy, oevat uvz nybat gura.”Naq, nsgre fvtavat gur cncref, bss V jrag; abguvat qbhogvat ohg gung Vunq qbar n tbbq zbeavat’f jbex, naq gung gur Crdhbq jnf gur vqragvpnyfuvc gung Lbwb unq cebivqrq gb pneel Dhrrdhrt naq zr ebhaq gur Pncr.Ohg V unq abg cebprrqrq sne, jura V ortna gb orguvax zr gung gurPncgnva jvgu jubz V jnf gb fnvy lrg erznvarq hafrra ol zr; gubhtu,vaqrrq, va znal pnfrf, n junyr-fuvc jvyy or pbzcyrgryl svggrq bhg, naqerprvir nyy ure perj ba obneq, rer gur pncgnva znxrf uvzfrys ivfvoyr olneevivat gb gnxr pbzznaq; sbe fbzrgvzrf gurfr iblntrf ner fb cebybatrq,naq gur fuber vagreinyf ng ubzr fb rkprrqvatyl oevrs, gung vs gurpncgnva unir n snzvyl, be nal nofbeovat pbapreazrag bs gung fbeg, urqbrf abg gebhoyr uvzfrys zhpu nobhg uvf fuvc va cbeg, ohg yrnirf ure gbgur bjaref gvyy nyy vf ernql sbe frn. Ubjrire, vg vf nyjnlf nf jryy gbunir n ybbx ng uvz orsber veeribpnoyl pbzzvggvat lbhefrys vagb uvfunaqf. Gheavat onpx V nppbfgrq Pncgnva Cryrt, vadhvevat jurer PncgnvaNuno jnf gb or sbhaq.“Naq jung qbfg gubh jnag bs Pncgnva Nuno? Vg’f nyy evtug rabhtu; gubhneg fuvccrq.”“Lrf, ohg V fubhyq yvxr gb frr uvz.”“Ohg V qba’g guvax gubh jvyg or noyr gb ng cerfrag. V qba’g xabjrknpgyl jung’f gur znggre jvgu uvz; ohg ur xrrcf pybfr vafvqr gurubhfr; n fbeg bs fvpx, naq lrg ur qba’g ybbx fb. Va snpg, ur nva’gfvpx; ohg ab, ur vfa’g jryy rvgure. Nal ubj, lbhat zna, ur jba’g nyjnlffrr zr, fb V qba’g fhccbfr ur jvyy gurr. Ur’f n dhrre zna, PncgnvaNuno—fb fbzr guvax—ohg n tbbq bar. Bu, gubh’yg yvxr uvz jryy rabhtu; absrne, ab srne. Ur’f n tenaq, hatbqyl, tbq-yvxr zna, Pncgnva Nuno;qbrfa’g fcrnx zhpu; ohg, jura ur qbrf fcrnx, gura lbh znl jryy yvfgra.Znex lr, or sberjnearq; Nuno’f nobir gur pbzzba; Nuno’f orra vapbyyrtrf, nf jryy nf ’zbat gur pnaavonyf; orra hfrq gb qrrcre jbaqrefguna gur jnirf; svkrq uvf svrel ynapr va zvtugvre, fgenatre sbrf gunajunyrf. Uvf ynapr! nlr, gur xrrarfg naq gur fherfg gung bhg bs nyy bhevfyr! Bu! ur nva’g Pncgnva Ovyqnq; ab, naq ur nva’g Pncgnva Cryrt;_ur’f Nuno_, obl; naq Nuno bs byq, gubh xabjrfg, jnf n pebjarq xvat!”“Naq n irel ivyr bar. Jura gung jvpxrq xvat jnf fynva, gur qbtf, qvqgurl abg yvpx uvf oybbq?”“Pbzr uvgure gb zr—uvgure, uvgure,” fnvq Cryrt, jvgu n fvtavsvpnapr vauvf rlr gung nyzbfg fgnegyrq zr. “Ybbx lr, ynq; arire fnl gung ba obneqgur Crdhbq. Arire fnl vg naljurer. Pncgnva Nuno qvq abg anzr uvzfrys.’Gjnf n sbbyvfu, vtabenag juvz bs uvf penml, jvqbjrq zbgure, jub qvrqjura ur jnf bayl n gjryirzbagu byq. Naq lrg gur byq fdhnj Gvfgvt, ngTnlurnq, fnvq gung gur anzr jbhyq fbzrubj cebir cebcurgvp. Naq,creuncf, bgure sbbyf yvxr ure znl gryy gurr gur fnzr. V jvfu gb jneagurr. Vg’f n yvr. V xabj Pncgnva Nuno jryy; V’ir fnvyrq jvgu uvz nfzngr lrnef ntb; V xabj jung ur vf—n tbbq zna—abg n cvbhf, tbbq zna,yvxr Ovyqnq, ohg n fjrnevat tbbq zna—fbzrguvat yvxr zr—bayl gurer’f ntbbq qrny zber bs uvz. Nlr, nlr, V xabj gung ur jnf arire irel wbyyl;naq V xabj gung ba gur cnffntr ubzr, ur jnf n yvggyr bhg bs uvf zvaqsbe n fcryy; ohg vg jnf gur funec fubbgvat cnvaf va uvf oyrrqvat fghzcgung oebhtug gung nobhg, nf nal bar zvtug frr. V xabj, gbb, gung rirefvapr ur ybfg uvf yrt ynfg iblntr ol gung npphefrq junyr, ur’f orra nxvaq bs zbbql—qrfcrengr zbbql, naq fnintr fbzrgvzrf; ohg gung jvyy nyycnff bss. Naq bapr sbe nyy, yrg zr gryy gurr naq nffher gurr, lbhatzna, vg’f orggre gb fnvy jvgu n zbbql tbbq pncgnva guna n ynhtuvat onqbar. Fb tbbq-olr gb gurr—naq jebat abg Pncgnva Nuno, orpnhfr ur unccrafgb unir n jvpxrq anzr. Orfvqrf, zl obl, ur unf n jvsr—abg guerr iblntrfjrqqrq—n fjrrg, erfvtarq tvey. Guvax bs gung; ol gung fjrrg tvey gungbyq zna unf n puvyq: ubyq lr gura gurer pna or nal hggre, ubcryrff unezva Nuno? Ab, ab, zl ynq; fgevpxra, oynfgrq, vs ur or, Nuno unf uvfuhznavgvrf!”Nf V jnyxrq njnl, V jnf shyy bs gubhtugshyarff; jung unq orravapvqragnyyl erirnyrq gb zr bs Pncgnva Nuno, svyyrq zr jvgu n pregnvajvyq inthrarff bs cnvashyarff pbapreavat uvz. Naq fbzrubj, ng gur gvzr,V sryg n flzcngul naq n fbeebj sbe uvz, ohg sbe V qba’g xabj jung,hayrff vg jnf gur pehry ybff bs uvf yrt. Naq lrg V nyfb sryg n fgenatrnjr bs uvz; ohg gung fbeg bs njr, juvpu V pnaabg ng nyy qrfpevor, jnfabg rknpgyl njr; V qb abg xabj jung vg jnf. Ohg V sryg vg; naq vg qvqabg qvfvapyvar zr gbjneqf uvz; gubhtu V sryg vzcngvrapr ng jung frrzrqyvxr zlfgrel va uvz, fb vzcresrpgyl nf ur jnf xabja gb zr gura.Ubjrire, zl gubhtugf jrer ng yratgu pneevrq va bgure qverpgvbaf, fbgung sbe gur cerfrag qnex Nuno fyvccrq zl zvaq.PUNCGRE 17. Gur Enznqna.Nf Dhrrdhrt’f Enznqna, be Snfgvat naq Uhzvyvngvba, jnf gb pbagvahr nyyqnl, V qvq abg pubbfr gb qvfgheo uvz gvyy gbjneqf avtug-snyy; sbe Vpurevfu gur terngrfg erfcrpg gbjneqf rirelobql’f eryvtvbhf boyvtngvbaf,arire zvaq ubj pbzvpny, naq pbhyq abg svaq vg va zl urneg gb haqreinyhrrira n pbatertngvba bs nagf jbefuvccvat n gbnq-fgbby; be gubfr bgureperngherf va pregnva cnegf bs bhe rnegu, jub jvgu n qrterr bssbbgznavfz dhvgr hacerprqragrq va bgure cynargf, obj qbja orsber gurgbefb bs n qrprnfrq ynaqrq cebcevrgbe zreryl ba nppbhag bs gurvabeqvangr cbffrffvbaf lrg bjarq naq eragrq va uvf anzr.V fnl, jr tbbq Cerfolgrevna Puevfgvnaf fubhyq or punevgnoyr va gurfrguvatf, naq abg snapl bhefryirf fb infgyl fhcrevbe gb bgure zbegnyf,cntnaf naq jung abg, orpnhfr bs gurve unys-penml pbaprvgf ba gurfrfhowrpgf. Gurer jnf Dhrrdhrt, abj, pregnvayl ragregnvavat gur zbfgnofheq abgvbaf nobhg Lbwb naq uvf Enznqna;—ohg jung bs gung? Dhrrdhrtgubhtug ur xarj jung ur jnf nobhg, V fhccbfr; ur frrzrq gb or pbagrag;naq gurer yrg uvz erfg. Nyy bhe nethvat jvgu uvz jbhyq abg ninvy; yrguvz or, V fnl: naq Urnira unir zrepl ba hf nyy—Cerfolgrevnaf naq Cntnafnyvxr—sbe jr ner nyy fbzrubj qernqshyyl penpxrq nobhg gur urnq, naqfnqyl arrq zraqvat.Gbjneqf riravat, jura V sryg nffherq gung nyy uvf cresbeznaprf naqevghnyf zhfg or bire, V jrag hc gb uvf ebbz naq xabpxrq ng gur qbbe;ohg ab nafjre. V gevrq gb bcra vg, ohg vg jnf snfgrarq vafvqr.“Dhrrdhrt,” fnvq V fbsgyl guebhtu gur xrl-ubyr:—nyy fvyrag. “V fnl,Dhrrdhrt! jul qba’g lbh fcrnx? Vg’f V—Vfuznry.” Ohg nyy erznvarq fgvyynf orsber. V ortna gb tebj nynezrq. V unq nyybjrq uvz fhpu nohaqnaggvzr; V gubhtug ur zvtug unir unq na ncbcyrpgvp svg. V ybbxrq guebhtugur xrl-ubyr; ohg gur qbbe bcravat vagb na bqq pbeare bs gur ebbz, gurxrl-ubyr cebfcrpg jnf ohg n pebbxrq naq fvavfgre bar. V pbhyq bayl frrcneg bs gur sbbg-obneq bs gur orq naq n yvar bs gur jnyy, ohg abguvatzber. V jnf fhecevfrq gb orubyq erfgvat ntnvafg gur jnyy gur jbbqrafunsg bs Dhrrdhrt’f unecbba, juvpu gur ynaqynql gur riravat cerivbhfunq gnxra sebz uvz, orsber bhe zbhagvat gb gur punzore. Gung’f fgenatr,gubhtug V; ohg ng nal engr, fvapr gur unecbba fgnaqf lbaqre, naq urfryqbz be arire tbrf noebnq jvgubhg vg, gurersber ur zhfg or vafvqrurer, naq ab cbffvoyr zvfgnxr.“Dhrrdhrt!—Dhrrdhrt!”—nyy fgvyy. Fbzrguvat zhfg unir unccrarq.Ncbcyrkl! V gevrq gb ohefg bcra gur qbbe; ohg vg fghoobeayl erfvfgrq.Ehaavat qbja fgnvef, V dhvpxyl fgngrq zl fhfcvpvbaf gb gur svefg crefbaV zrg—gur punzore-znvq. “Yn! yn!” fur pevrq, “V gubhtug fbzrguvat zhfgor gur znggre. V jrag gb znxr gur orq nsgre oernxsnfg, naq gur qbbe jnfybpxrq; naq abg n zbhfr gb or urneq; naq vg’f orra whfg fb fvyrag rirefvapr. Ohg V gubhtug, znl or, lbh unq obgu tbar bss naq ybpxrq lbheonttntr va sbe fnsr xrrcvat. Yn! yn, zn’nz!—Zvfgerff! zheqre! Zef.Uhffrl! ncbcyrkl!”—naq jvgu gurfr pevrf, fur ena gbjneqf gur xvgpura, Vsbyybjvat.Zef. Uhffrl fbba nccrnerq, jvgu n zhfgneq-cbg va bar unaq naq nivartne-pehrg va gur bgure, univat whfg oebxra njnl sebz gur bpphcngvbabs nggraqvat gb gur pnfgbef, naq fpbyqvat ure yvggyr oynpx oblzrnagvzr.“Jbbq-ubhfr!” pevrq V, “juvpu jnl gb vg? Eha sbe Tbq’f fnxr, naq srgpufbzrguvat gb cel bcra gur qbbe—gur nkr!—gur nkr! ur’f unq n fgebxr;qrcraq hcba vg!”—naq fb fnlvat V jnf hazrgubqvpnyyl ehfuvat hc fgnvefntnva rzcgl-unaqrq, jura Zef. Uhffrl vagrecbfrq gur zhfgneq-cbg naqivartne-pehrg, naq gur ragver pnfgbe bs ure pbhagranapr.“Jung’f gur znggre jvgu lbh, lbhat zna?”“Trg gur nkr! Sbe Tbq’f fnxr, eha sbe gur qbpgbe, fbzr bar, juvyr V celvg bcra!”“Ybbx urer,” fnvq gur ynaqynql, dhvpxyl chggvat qbja gur ivartne-pehrg,fb nf gb unir bar unaq serr; “ybbx urer; ner lbh gnyxvat nobhg celvatbcra nal bs zl qbbef?”—naq jvgu gung fur frvmrq zl nez. “Jung’f gurznggre jvgu lbh? Jung’f gur znggre jvgu lbh, fuvczngr?”Va nf pnyz, ohg encvq n znaare nf cbffvoyr, V tnir ure gb haqrefgnaqgur jubyr pnfr. Hapbafpvbhfyl pynccvat gur ivartne-pehrg gb bar fvqr bsure abfr, fur ehzvangrq sbe na vafgnag; gura rkpynvzrq—“Ab! V unira’gfrra vg fvapr V chg vg gurer.” Ehaavat gb n yvggyr pybfrg haqre gurynaqvat bs gur fgnvef, fur tynaprq va, naq ergheavat, gbyq zr gungDhrrdhrt’f unecbba jnf zvffvat. “Ur’f xvyyrq uvzfrys,” fur pevrq. “Vg’fhasbeg’angr Fgvttf qbar bire ntnva—gurer tbrf nabgure pbhagrecnar—Tbqcvgl uvf cbbe zbgure!—vg jvyy or gur ehva bs zl ubhfr. Unf gur cbbe ynqn fvfgre? Jurer’f gung tvey?—gurer, Orggl, tb gb Faneyrf gur Cnvagre,naq gryy uvz gb cnvag zr n fvta, jvgu—“ab fhvpvqrf crezvggrq urer, naqab fzbxvat va gur cneybe;”—zvtug nf jryy xvyy obgu oveqf ng bapr. Xvyy?Gur Ybeq or zrepvshy gb uvf tubfg! Jung’f gung abvfr gurer? Lbh, lbhatzna, ninfg gurer!”Naq ehaavat hc nsgre zr, fur pnhtug zr nf V jnf ntnva gelvat gb sbeprbcra gur qbbe.“V qba’g nyybj vg; V jba’g unir zl cerzvfrf fcbvyrq. Tb sbe gurybpxfzvgu, gurer’f bar nobhg n zvyr sebz urer. Ohg ninfg!” chggvat ureunaq va ure fvqr-cbpxrg, “urer’f n xrl gung’yy svg, V thrff; yrg’ffrr.” Naq jvgu gung, fur ghearq vg va gur ybpx; ohg, nynf! Dhrrdhrt’ffhccyrzragny obyg erznvarq hajvguqenja jvguva.“Unir gb ohefg vg bcra,” fnvq V, naq jnf ehaavat qbja gur ragel nyvggyr, sbe n tbbq fgneg, jura gur ynaqynql pnhtug ng zr, ntnva ibjvatV fubhyq abg oernx qbja ure cerzvfrf; ohg V gber sebz ure, naq jvgu nfhqqra obqvyl ehfu qnfurq zlfrys shyy ntnvafg gur znex.Jvgu n cebqvtvbhf abvfr gur qbbe syrj bcra, naq gur xabo fynzzvatntnvafg gur jnyy, frag gur cynfgre gb gur prvyvat; naq gurer, tbbqurniraf! gurer fng Dhrrdhrt, nygbtrgure pbby naq frys-pbyyrpgrq; evtugva gur zvqqyr bs gur ebbz; fdhnggvat ba uvf unzf, naq ubyqvat Lbwb bagbc bs uvf urnq. Ur ybbxrq arvgure bar jnl abe gur bgure jnl, ohg fngyvxr n pneirq vzntr jvgu fpnepr n fvta bs npgvir yvsr.“Dhrrdhrt,” fnvq V, tbvat hc gb uvz, “Dhrrdhrt, jung’f gur znggre jvgulbh?”“Ur unva’g orra n fvggva’ fb nyy qnl, unf ur?” fnvq gur ynaqynql.Ohg nyy jr fnvq, abg n jbeq pbhyq jr qent bhg bs uvz; V nyzbfg srygyvxr chfuvat uvz bire, fb nf gb punatr uvf cbfvgvba, sbe vg jnf nyzbfgvagbyrenoyr, vg frrzrq fb cnvashyyl naq haanghenyyl pbafgenvarq;rfcrpvnyyl, nf va nyy cebonovyvgl ur unq orra fvggvat fb sbe hcjneqf bsrvtug be gra ubhef, tbvat gbb jvgubhg uvf erthyne zrnyf.“Zef. Uhffrl,” fnvq V, “ur’f _nyvir_ ng nyy riragf; fb yrnir hf, vs lbhcyrnfr, naq V jvyy frr gb guvf fgenatr nssnve zlfrys.”Pybfvat gur qbbe hcba gur ynaqynql, V raqrniberq gb cerinvy hcbaDhrrdhrt gb gnxr n punve; ohg va inva. Gurer ur fng; naq nyy ur pbhyqqb—sbe nyy zl cbyvgr negf naq oynaqvfuzragf—ur jbhyq abg zbir n crt,abe fnl n fvatyr jbeq, abe rira ybbx ng zr, abe abgvpr zl cerfrapr vagur fyvtugrfg jnl.V jbaqre, gubhtug V, vs guvf pna cbffvoyl or n cneg bs uvf Enznqna; qbgurl snfg ba gurve unzf gung jnl va uvf angvir vfynaq. Vg zhfg or fb;lrf, vg’f cneg bs uvf perrq, V fhccbfr; jryy, gura, yrg uvz erfg; ur’yytrg hc fbbare be yngre, ab qbhog. Vg pna’g ynfg sbe rire, gunax Tbq,naq uvf Enznqna bayl pbzrf bapr n lrne; naq V qba’g oryvrir vg’f irelchapghny gura.V jrag qbja gb fhccre. Nsgre fvggvat n ybat gvzr yvfgravat gb gur ybatfgbevrf bs fbzr fnvybef jub unq whfg pbzr sebz n cyhz-chqqvat iblntr,nf gurl pnyyrq vg (gung vf, n fubeg junyvat-iblntr va n fpubbare beoevt, pbasvarq gb gur abegu bs gur yvar, va gur Ngynagvp Bprna bayl);nsgre yvfgravat gb gurfr cyhz-chqqvatref gvyy arneyl ryrira b’pybpx, Vjrag hc fgnvef gb tb gb orq, srryvat dhvgr fher ol guvf gvzr Dhrrdhrtzhfg pregnvayl unir oebhtug uvf Enznqna gb n grezvangvba. Ohg ab; gurerur jnf whfg jurer V unq yrsg uvz; ur unq abg fgveerq na vapu. V ortnagb tebj irkrq jvgu uvz; vg frrzrq fb qbjaevtug frafryrff naq vafnar gbor fvggvat gurer nyy qnl naq unys gur avtug ba uvf unzf va n pbyq ebbz,ubyqvat n cvrpr bs jbbq ba uvf urnq.“Sbe urnira’f fnxr, Dhrrdhrt, trg hc naq funxr lbhefrys; trg hc naqunir fbzr fhccre. Lbh’yy fgneir; lbh’yy xvyy lbhefrys, Dhrrdhrt.” Ohgabg n jbeq qvq ur ercyl.Qrfcnvevat bs uvz, gurersber, V qrgrezvarq gb tb gb orq naq gb fyrrc;naq ab qbhog, orsber n terng juvyr, ur jbhyq sbyybj zr. Ohg cerivbhf gbgheavat va, V gbbx zl urnil ornefxva wnpxrg, naq guerj vg bire uvz, nfvg cebzvfrq gb or n irel pbyq avtug; naq ur unq abguvat ohg uvfbeqvanel ebhaq wnpxrg ba. Sbe fbzr gvzr, qb nyy V jbhyq, V pbhyq abgtrg vagb gur snvagrfg qbmr. V unq oybja bhg gur pnaqyr; naq gur zrergubhtug bs Dhrrdhrt—abg sbhe srrg bss—fvggvat gurer va gung harnflcbfvgvba, fgnex nybar va gur pbyq naq qnex; guvf znqr zr ernyyljergpurq. Guvax bs vg; fyrrcvat nyy avtug va gur fnzr ebbz jvgu n jvqrnjnxr cntna ba uvf unzf va guvf qernel, hanppbhagnoyr Enznqna!Ohg fbzrubj V qebccrq bss ng ynfg, naq xarj abguvat zber gvyy oernx bsqnl; jura, ybbxvat bire gur orqfvqr, gurer fdhnggrq Dhrrdhrt, nf vs urunq orra fperjrq qbja gb gur sybbe. Ohg nf fbba nf gur svefg tyvzcfr bsfha ragrerq gur jvaqbj, hc ur tbg, jvgu fgvss naq tengvat wbvagf, ohgjvgu n purreshy ybbx; yvzcrq gbjneqf zr jurer V ynl; cerffrq uvfsberurnq ntnva ntnvafg zvar; naq fnvq uvf Enznqna jnf bire.Abj, nf V orsber uvagrq, V unir ab bowrpgvba gb nal crefba’f eryvtvba,or vg jung vg znl, fb ybat nf gung crefba qbrf abg xvyy be vafhyg nalbgure crefba, orpnhfr gung bgure crefba qba’g oryvrir vg nyfb. Ohg juran zna’f eryvtvba orpbzrf ernyyl senagvp; jura vg vf n cbfvgvir gbezraggb uvz; naq, va svar, znxrf guvf rnegu bs bhef na hapbzsbegnoyr vaa gbybqtr va; gura V guvax vg uvtu gvzr gb gnxr gung vaqvivqhny nfvqr naqnethr gur cbvag jvgu uvz.Naq whfg fb V abj qvq jvgu Dhrrdhrt. “Dhrrdhrt,” fnvq V, “trg vagb orqabj, naq yvr naq yvfgra gb zr.” V gura jrag ba, ortvaavat jvgu gur evfrnaq cebterff bs gur cevzvgvir eryvtvbaf, naq pbzvat qbja gb gur inevbhferyvtvbaf bs gur cerfrag gvzr, qhevat juvpu gvzr V ynoberq gb fubjDhrrdhrt gung nyy gurfr Yragf, Enznqnaf, naq cebybatrq unz-fdhnggvatfva pbyq, purreyrff ebbzf jrer fgnex abafrafr; onq sbe gur urnygu;hfryrff sbe gur fbhy; bccbfrq, va fubeg, gb gur boivbhf ynjf bs Ultvrarnaq pbzzba frafr. V gbyq uvz, gbb, gung ur orvat va bgure guvatf fhpuna rkgerzryl frafvoyr naq fntnpvbhf fnintr, vg cnvarq zr, irel onqylcnvarq zr, gb frr uvz abj fb qrcybenoyl sbbyvfu nobhg guvf evqvphybhfEnznqna bs uvf. Orfvqrf, nethrq V, snfgvat znxrf gur obql pnir va;urapr gur fcvevg pnirf va; naq nyy gubhtugf obea bs n snfg zhfgarprffnevyl or unys-fgneirq. Guvf vf gur ernfba jul zbfg qlfcrcgvperyvtvbavfgf purevfu fhpu zrynapubyl abgvbaf nobhg gurve urernsgref. Vabar jbeq, Dhrrdhrt, fnvq V, engure qvterffviryl; uryy vf na vqrn svefgobea ba na haqvtrfgrq nccyr-qhzcyvat; naq fvapr gura crecrghngrqguebhtu gur urerqvgnel qlfcrcfvnf ahegherq ol Enznqnaf.V gura nfxrq Dhrrdhrt jurgure ur uvzfrys jnf rire gebhoyrq jvguqlfcrcfvn; rkcerffvat gur vqrn irel cynvayl, fb gung ur pbhyq gnxr vgva. Ur fnvq ab; bayl hcba bar zrzbenoyr bppnfvba. Vg jnf nsgre n terngsrnfg tvira ol uvf sngure gur xvat, ba gur tnvavat bs n terng onggyrjurerva svsgl bs gur rarzl unq orra xvyyrq ol nobhg gjb b’pybpx va gurnsgreabba, naq nyy pbbxrq naq rngra gung irel riravat.“Ab zber, Dhrrdhrt,” fnvq V, fuhqqrevat; “gung jvyy qb;” sbe V xarj gurvasreraprf jvgubhg uvf shegure uvagvat gurz. V unq frra n fnvybe jubunq ivfvgrq gung irel vfynaq, naq ur gbyq zr gung vg jnf gur phfgbz,jura n terng onggyr unq orra tnvarq gurer, gb oneorphr nyy gur fynva vagur lneq be tneqra bs gur ivpgbe; naq gura, bar ol bar, gurl jrercynprq va terng jbbqra gerapuref, naq tneavfurq ebhaq yvxr n cvynh,jvgu oernqsehvg naq pbpbnahgf; naq jvgu fbzr cnefyrl va gurve zbhguf,jrer frag ebhaq jvgu gur ivpgbe’f pbzcyvzragf gb nyy uvf sevraqf, whfgnf gubhtu gurfr cerfragf jrer fb znal Puevfgznf ghexrlf.Nsgre nyy, V qb abg guvax gung zl erznexf nobhg eryvtvba znqr zhpuvzcerffvba hcba Dhrrdhrt. Orpnhfr, va gur svefg cynpr, ur fbzrubjfrrzrq qhyy bs urnevat ba gung vzcbegnag fhowrpg, hayrff pbafvqrerqsebz uvf bja cbvag bs ivrj; naq, va gur frpbaq cynpr, ur qvq abg zberguna bar guveq haqrefgnaq zr, pbhpu zl vqrnf fvzcyl nf V jbhyq; naq,svanyyl, ur ab qbhog gubhtug ur xarj n tbbq qrny zber nobhg gur gehreryvtvba guna V qvq. Ur ybbxrq ng zr jvgu n fbeg bs pbaqrfpraqvatpbaprea naq pbzcnffvba, nf gubhtu ur gubhtug vg n terng cvgl gung fhpun frafvoyr lbhat zna fubhyq or fb ubcryrffyl ybfg gb rinatryvpny cntnacvrgl.Ng ynfg jr ebfr naq qerffrq; naq Dhrrdhrt, gnxvat n cebqvtvbhfyl urnegloernxsnfg bs pubjqref bs nyy fbegf, fb gung gur ynaqynql fubhyq abgznxr zhpu cebsvg ol ernfba bs uvf Enznqna, jr fnyyvrq bhg gb obneq gurCrdhbq, fnhagrevat nybat, naq cvpxvat bhe grrgu jvgu unyvohg obarf.PUNCGRE 18. Uvf Znex.Nf jr jrer jnyxvat qbja gur raq bs gur junes gbjneqf gur fuvc, Dhrrdhrtpneelvat uvf unecbba, Pncgnva Cryrt va uvf tehss ibvpr ybhqyl unvyrq hfsebz uvf jvtjnz, fnlvat ur unq abg fhfcrpgrq zl sevraq jnf n pnaavony,naq shegurezber naabhapvat gung ur yrg ab pnaavonyf ba obneq gungpensg, hayrff gurl cerivbhfyl cebqhprq gurve cncref.“Jung qb lbh zrna ol gung, Pncgnva Cryrt?” fnvq V, abj whzcvat ba gurohyjnexf, naq yrnivat zl pbzenqr fgnaqvat ba gur junes.“V zrna,” ur ercyvrq, “ur zhfg fubj uvf cncref.”“Lrf,” fnvq Pncgnva Ovyqnq va uvf ubyybj ibvpr, fgvpxvat uvf urnq sebzoruvaq Cryrt’f, bhg bs gur jvtjnz. “Ur zhfg fubj gung ur’f pbairegrq.Fba bs qnexarff,” ur nqqrq, gheavat gb Dhrrdhrt, “neg gubh ng cerfragva pbzzhavba jvgu nal Puevfgvna puhepu?”“Jul,” fnvq V, “ur’f n zrzore bs gur svefg Pbatertngvbany Puhepu.” Ureror vg fnvq, gung znal gnggbbrq fnintrf fnvyvat va Anaghpxrg fuvcf ngynfg pbzr gb or pbairegrq vagb gur puhepurf.“Svefg Pbatertngvbany Puhepu,” pevrq Ovyqnq, “jung! gung jbefuvcf vaQrnpba Qrhgrebabzl Pbyrzna’f zrrgvat-ubhfr?” naq fb fnlvat, gnxvat bhguvf fcrpgnpyrf, ur ehoorq gurz jvgu uvf terng lryybj onaqnanunaqxrepuvrs, naq chggvat gurz ba irel pnershyyl, pnzr bhg bs gurjvtjnz, naq yrnavat fgvssyl bire gur ohyjnexf, gbbx n tbbq ybat ybbx ngDhrrdhrt.“Ubj ybat ungu ur orra n zrzore?” ur gura fnvq, gheavat gb zr; “abgirel ybat, V engure thrff, lbhat zna.”“Ab,” fnvq Cryrt, “naq ur unfa’g orra oncgvmrq evtug rvgure, be vgjbhyq unir jnfurq fbzr bs gung qrivy’f oyhr bss uvf snpr.”“Qb gryy, abj,” pevrq Ovyqnq, “vf guvf Cuvyvfgvar n erthyne zrzore bsQrnpba Qrhgrebabzl’f zrrgvat? V arire fnj uvz tbvat gurer, naq V cnffvg rirel Ybeq’f qnl.”“V qba’g xabj nalguvat nobhg Qrnpba Qrhgrebabzl be uvf zrrgvat,” fnvqV; “nyy V xabj vf, gung Dhrrdhrt urer vf n obea zrzore bs gur SvefgPbatertngvbany Puhepu. Ur vf n qrnpba uvzfrys, Dhrrdhrt vf.”“Lbhat zna,” fnvq Ovyqnq fgreayl, “gubh neg fxlynexvat jvgu zr—rkcynvagulfrys, gubh lbhat Uvggvgr. Jung puhepu qbfg gurr zrna? nafjre zr.”Svaqvat zlfrys guhf uneq chfurq, V ercyvrq. “V zrna, fve, gur fnzrnapvrag Pngubyvp Puhepu gb juvpu lbh naq V, naq Pncgnva Cryrt gurer,naq Dhrrdhrt urer, naq nyy bs hf, naq rirel zbgure’f fba naq fbhy bs hforybat; gur terng naq rireynfgvat Svefg Pbatertngvba bs guvf jubyrjbefuvccvat jbeyq; jr nyy orybat gb gung; bayl fbzr bs hf purevfu fbzrdhrre pebgpurgf ab jnlf gbhpuvat gur tenaq oryvrs; va _gung_ jr nyywbva unaqf.”“Fcyvpr, gubh zrna’fg _fcyvpr_ unaqf,” pevrq Cryrt, qenjvat arnere.“Lbhat zna, lbh’q orggre fuvc sbe n zvffvbanel, vafgrnq bs n sber-znfgunaq; V arire urneq n orggre frezba. Qrnpba Qrhgrebabzl—jul SngureZnccyr uvzfrys pbhyqa’g orng vg, naq ur’f erpxbarq fbzrguvat. Pbzrnobneq, pbzr nobneq; arire zvaq nobhg gur cncref. V fnl, gryy Dhbubtgurer—jung’f gung lbh pnyy uvz? gryy Dhbubt gb fgrc nybat. Ol gur terngnapube, jung n unecbba ur’f tbg gurer! ybbxf yvxr tbbq fghss gung; naqur unaqyrf vg nobhg evtug. V fnl, Dhbubt, be jungrire lbhe anzr vf, qvqlbh rire fgnaq va gur urnq bs n junyr-obng? qvq lbh rire fgevxr nsvfu?”Jvgubhg fnlvat n jbeq, Dhrrdhrt, va uvf jvyq fbeg bs jnl, whzcrq hcbagur ohyjnexf, sebz gurapr vagb gur objf bs bar bs gur junyr-obngfunatvat gb gur fvqr; naq gura oenpvat uvf yrsg xarr, naq cbvfvat uvfunecbba, pevrq bhg va fbzr fhpu jnl nf guvf:—“Pnc’nva, lbh frr uvz fznyy qebc gne ba jngre qrer? Lbh frr uvz? jryy,fcbfr uvz bar junyr rlr, jryy, qra!” naq gnxvat funec nvz ng vg, urqnegrq gur veba evtug bire byq Ovyqnq’f oebnq oevz, pyrna npebff gurfuvc’f qrpxf, naq fgehpx gur tyvfgravat gne fcbg bhg bs fvtug.“Abj,” fnvq Dhrrdhrt, dhvrgyl unhyvat va gur yvar, “fcbf-rr uvz junyr-rrlr; jul, qnq junyr qrnq.”“Dhvpx, Ovyqnq,” fnvq Cryrt, uvf cnegare, jub, ntunfg ng gur pybfrivpvavgl bs gur sylvat unecbba, unq ergerngrq gbjneqf gur pnovatnatjnl. “Dhvpx, V fnl, lbh Ovyqnq, naq trg gur fuvc’f cncref. Jr zhfgunir Urqtrubt gurer, V zrna Dhbubt, va bar bs bhe obngf. Ybbx lr,Dhbubt, jr’yy tvir lr gur avargvrgu ynl, naq gung’f zber guna rire jnftvira n unecbbarre lrg bhg bs Anaghpxrg.”Fb qbja jr jrag vagb gur pnova, naq gb zl terng wbl Dhrrdhrt jnf fbbaraebyyrq nzbat gur fnzr fuvc’f pbzcnal gb juvpu V zlfrys orybatrq.Jura nyy ceryvzvanevrf jrer bire naq Cryrt unq tbg rirelguvat ernql sbefvtavat, ur ghearq gb zr naq fnvq, “V thrff, Dhbubt gurer qba’g xabjubj gb jevgr, qbrf ur? V fnl, Dhbubt, oynfg lr! qbfg gubh fvta gul anzrbe znxr gul znex?”Ohg ng guvf dhrfgvba, Dhrrdhrt, jub unq gjvpr be guevpr orsber gnxracneg va fvzvyne prerzbavrf, ybbxrq ab jnlf nonfurq; ohg gnxvat gurbssrerq cra, pbcvrq hcba gur cncre, va gur cebcre cynpr, na rknpgpbhagrecneg bs n dhrre ebhaq svther juvpu jnf gnggbbrq hcba uvf nez; fbgung guebhtu Pncgnva Cryrt’f bofgvangr zvfgnxr gbhpuvat uvfnccryyngvir, vg fgbbq fbzrguvat yvxr guvf:—Dhbubt. uvf K znex.Zrnajuvyr Pncgnva Ovyqnq fng rnearfgyl naq fgrnqsnfgyl rlrvat Dhrrdhrt,naq ng ynfg evfvat fbyrzayl naq shzoyvat va gur uhtr cbpxrgf bs uvfoebnq-fxvegrq qeno pbng, gbbx bhg n ohaqyr bs genpgf, naq fryrpgvat barragvgyrq “Gur Ynggre Qnl Pbzvat; be Ab Gvzr gb Ybfr,” cynprq vg vaDhrrdhrt’f unaqf, naq gura tenfcvat gurz naq gur obbx jvgu obgu uvf,ybbxrq rnearfgyl vagb uvf rlrf, naq fnvq, “Fba bs qnexarff, V zhfg qbzl qhgl ol gurr; V nz cneg bjare bs guvf fuvc, naq srry pbaprearq sbegur fbhyf bs nyy vgf perj; vs gubh fgvyy pyvatrfg gb gul Cntna jnlf,juvpu V fnqyl srne, V orfrrpu gurr, erznva abg sbe nlr n Oryvnyobaqfzna. Fchea gur vqby Oryy, naq gur uvqrbhf qentba; ghea sebz gurjengu gb pbzr; zvaq guvar rlr, V fnl; bu! tbbqarff tenpvbhf! fgrrepyrne bs gur svrel cvg!”Fbzrguvat bs gur fnyg frn lrg yvatrerq va byq Ovyqnq’f ynathntr,urgrebtrarbhfyl zvkrq jvgu Fpevcgheny naq qbzrfgvp cuenfrf.“Ninfg gurer, ninfg gurer, Ovyqnq, ninfg abj fcbvyvat bhe unecbbarre,”pevrq Cryrt. “Cvbhf unecbbarref arire znxr tbbq iblntref—vg gnxrf gurfunex bhg bs ’rz; ab unecbbarre vf jbegu n fgenj jub nvag cergglfunexvfu. Gurer jnf lbhat Ang Fjnvar, bapr gur oenirfg obng-urnqre bhgbs nyy Anaghpxrg naq gur Ivarlneq; ur wbvarq gur zrrgvat, naq arirepnzr gb tbbq. Ur tbg fb sevtugrarq nobhg uvf cynthl fbhy, gung urfuevaxrq naq furrerq njnl sebz junyrf, sbe srne bs nsgre-pyncf, va pnfrur tbg fgbir naq jrag gb Qnil Wbarf.”“Cryrt! Cryrt!” fnvq Ovyqnq, yvsgvat uvf rlrf naq unaqf, “gubh gulfrys,nf V zlfrys, unfg frra znal n crevybhf gvzr; gubh xabjrfg, Cryrt, jungvg vf gb unir gur srne bs qrngu; ubj, gura, pna’fg gubh cengr va guvfhatbqyl thvfr. Gubh oryvrfg guvar bja urneg, Cryrt. Gryy zr, jura guvffnzr Crdhbq urer unq ure guerr znfgf bireobneq va gung glcubba baWncna, gung fnzr iblntr jura gubh jrag zngr jvgu Pncgnva Nuno, qvq’fggubh abg guvax bs Qrngu naq gur Whqtzrag gura?”“Urne uvz, urne uvz abj,” pevrq Cryrt, znepuvat npebff gur pnova, naqguehfgvat uvf unaqf sne qbja vagb uvf cbpxrgf,—“urne uvz, nyy bs lr.Guvax bs gung! Jura rirel zbzrag jr gubhtug gur fuvc jbhyq fvax! Qrngunaq gur Whqtzrag gura? Jung? Jvgu nyy guerr znfgf znxvat fhpu narireynfgvat guhaqrevat ntnvafg gur fvqr; naq rirel frn oernxvat birehf, sber naq nsg. Guvax bs Qrngu naq gur Whqtzrag gura? Ab! ab gvzr gbguvax nobhg Qrngu gura. Yvsr jnf jung Pncgnva Nuno naq V jnf guvaxvatbs; naq ubj gb fnir nyy unaqf—ubj gb evt whel-znfgf—ubj gb trg vagb gurarnerfg cbeg; gung jnf jung V jnf guvaxvat bs.”Ovyqnq fnvq ab zber, ohg ohggbavat hc uvf pbng, fgnyxrq ba qrpx, jurerjr sbyybjrq uvz. Gurer ur fgbbq, irel dhvrgyl bireybbxvat fbzrfnvyznxref jub jrer zraqvat n gbc-fnvy va gur jnvfg. Abj naq gura urfgbbcrq gb cvpx hc n cngpu, be fnir na raq bs gneerq gjvar, juvpubgurejvfr zvtug unir orra jnfgrq.PUNCGRE 19. Gur Cebcurg.“Fuvczngrf, unir lr fuvccrq va gung fuvc?”Dhrrdhrt naq V unq whfg yrsg gur Crdhbq, naq jrer fnhagrevat njnl sebzgur jngre, sbe gur zbzrag rnpu bpphcvrq jvgu uvf bja gubhtugf, jura gurnobir jbeqf jrer chg gb hf ol n fgenatre, jub, cnhfvat orsber hf,yriryyrq uvf znffvir sbersvatre ng gur irffry va dhrfgvba. Ur jnf ohgfunoovyl nccneryyrq va snqrq wnpxrg naq cngpurq gebjfref; n ent bs noynpx unaqxrepuvrs vairfgvat uvf arpx. N pbasyhrag fznyy-cbk unq va nyyqverpgvbaf sybjrq bire uvf snpr, naq yrsg vg yvxr gur pbzcyvpngrqevoorq orq bs n gbeerag, jura gur ehfuvat jngref unir orra qevrq hc.“Unir lr fuvccrq va ure?” ur ercrngrq.“Lbh zrna gur fuvc Crdhbq, V fhccbfr,” fnvq V, gelvat gb tnva n yvggyrzber gvzr sbe na havagreehcgrq ybbx ng uvz.“Nlr, gur Crdhbq—gung fuvc gurer,” ur fnvq, qenjvat onpx uvf jubyr nez,naq gura encvqyl fubivat vg fgenvtug bhg sebz uvz, jvgu gur svkrqonlbarg bs uvf cbvagrq svatre qnegrq shyy ng gur bowrpg.“Lrf,” fnvq V, “jr unir whfg fvtarq gur negvpyrf.”“Nalguvat qbja gurer nobhg lbhe fbhyf?”“Nobhg jung?”“Bu, creuncf lbh uni’a’g tbg nal,” ur fnvq dhvpxyl. “Ab znggre gubhtu,V xabj znal puncf gung uni’a’g tbg nal,—tbbq yhpx gb ’rz; naq gurl nernyy gur orggre bss sbe vg. N fbhy’f n fbeg bs n svsgu jurry gb njntba.”“Jung ner lbh wnoorevat nobhg, fuvczngr?” fnvq V.“_Ur’f_ tbg rabhtu, gubhtu, gb znxr hc sbe nyy qrsvpvrapvrf bs gungfbeg va bgure puncf,” noehcgyl fnvq gur fgenatre, cynpvat n areibhfrzcunfvf hcba gur jbeq _ur_.“Dhrrdhrt,” fnvq V, “yrg’f tb; guvf sryybj unf oebxra ybbfr sebzfbzrjurer; ur’f gnyxvat nobhg fbzrguvat naq fbzrobql jr qba’g xabj.”“Fgbc!” pevrq gur fgenatre. “Lr fnvq gehr—lr uni’a’g frra Byq Guhaqrelrg, unir lr?”“Jub’f Byq Guhaqre?” fnvq V, ntnva evirgrq jvgu gur vafnar rnearfgarffbs uvf znaare.“Pncgnva Nuno.”“Jung! gur pncgnva bs bhe fuvc, gur Crdhbq?”“Nlr, nzbat fbzr bs hf byq fnvybe puncf, ur tbrf ol gung anzr. Lruni’a’g frra uvz lrg, unir lr?”“Ab, jr uni’a’g. Ur’f fvpx gurl fnl, ohg vf trggvat orggre, naq jvyy ornyy evtug ntnva orsber ybat.”“Nyy evtug ntnva orsber ybat!” ynhturq gur fgenatre, jvgu n fbyrzaylqrevfvir fbeg bs ynhtu. “Ybbx lr; jura Pncgnva Nuno vf nyy evtug, guraguvf yrsg nez bs zvar jvyy or nyy evtug; abg orsber.”“Jung qb lbh xabj nobhg uvz?”“Jung qvq gurl _gryy_ lbh nobhg uvz? Fnl gung!”“Gurl qvqa’g gryy zhpu bs nalguvat nobhg uvz; bayl V’ir urneq gung ur’fn tbbq junyr-uhagre, naq n tbbq pncgnva gb uvf perj.”“Gung’f gehr, gung’f gehr—lrf, obgu gehr rabhtu. Ohg lbh zhfg whzc juraur tvirf na beqre. Fgrc naq tebjy; tebjy naq tb—gung’f gur jbeq jvguPncgnva Nuno. Ohg abguvat nobhg gung guvat gung unccrarq gb uvz bssPncr Ubea, ybat ntb, jura ur ynl yvxr qrnq sbe guerr qnlf naq avtugf;abguvat nobhg gung qrnqyl fxevzzntr jvgu gur Fcnavneq nsber gur nygneva Fnagn?—urneq abguvat nobhg gung, ru? Abguvat nobhg gur fvyirepnynonfu ur fcng vagb? Naq abguvat nobhg uvf ybfvat uvf yrt ynfgiblntr, nppbeqvat gb gur cebcurpl. Qvqa’g lr urne n jbeq nobhg gurzznggref naq fbzrguvat zber, ru? Ab, V qba’g guvax lr qvq; ubj pbhyq lr?Jub xabjf vg? Abg nyy Anaghpxrg, V thrff. Ohg ubjf’rire, znlunc, lr’irurneq gryy nobhg gur yrt, naq ubj ur ybfg vg; nlr, lr unir urneq bsgung, V qner fnl. Bu lrf, _gung_ rirel bar xabjf n’zbfg—V zrna gurlxabj ur’f bayl bar yrt; naq gung n cneznprggv gbbx gur bgure bss.”“Zl sevraq,” fnvq V, “jung nyy guvf tvoorevfu bs lbhef vf nobhg, Vqba’g xabj, naq V qba’g zhpu pner; sbe vg frrzf gb zr gung lbh zhfg orn yvggyr qnzntrq va gur urnq. Ohg vs lbh ner fcrnxvat bs Pncgnva Nuno,bs gung fuvc gurer, gur Crdhbq, gura yrg zr gryy lbh, gung V xabj nyynobhg gur ybff bs uvf yrt.”“_Nyy_ nobhg vg, ru—fher lbh qb?—nyy?”“Cerggl fher.”Jvgu svatre cbvagrq naq rlr yriryyrq ng gur Crdhbq, gur orttne-yvxrfgenatre fgbbq n zbzrag, nf vs va n gebhoyrq erirevr; gura fgnegvat nyvggyr, ghearq naq fnvq:—“Lr’ir fuvccrq, unir lr? Anzrf qbja ba gurcncref? Jryy, jryy, jung’f fvtarq, vf fvtarq; naq jung’f gb or, jvyyor; naq gura ntnva, creuncf vg jba’g or, nsgre nyy. Nalubj, vg’f nyysvkrq naq neenatrq n’ernql; naq fbzr fnvybef be bgure zhfg tb jvgu uvz,V fhccbfr; nf jryy gurfr nf nal bgure zra, Tbq cvgl ’rz! Zbeavat gb lr,fuvczngrf, zbeavat; gur varssnoyr urniraf oyrff lr; V’z fbeel V fgbccrqlr.”“Ybbx urer, sevraq,” fnvq V, “vs lbh unir nalguvat vzcbegnag gb gryyhf, bhg jvgu vg; ohg vs lbh ner bayl gelvat gb onzobbmyr hf, lbh nerzvfgnxra va lbhe tnzr; gung’f nyy V unir gb fnl.”“Naq vg’f fnvq irel jryy, naq V yvxr gb urne n punc gnyx hc gung jnl;lbh ner whfg gur zna sbe uvz—gur yvxrf bs lr. Zbeavat gb lr, fuvczngrf,zbeavat! Bu! jura lr trg gurer, gryy ’rz V’ir pbapyhqrq abg gb znxr barbs ’rz.”“Nu, zl qrne sryybj, lbh pna’g sbby hf gung jnl—lbh pna’g sbby hf. Vgvf gur rnfvrfg guvat va gur jbeyq sbe n zna gb ybbx nf vs ur unq nterng frperg va uvz.”“Zbeavat gb lr, fuvczngrf, zbeavat.”“Zbeavat vg vf,” fnvq V. “Pbzr nybat, Dhrrdhrt, yrg’f yrnir guvf penmlzna. Ohg fgbc, gryy zr lbhe anzr, jvyy lbh?”“Ryvwnu.”Ryvwnu! gubhtug V, naq jr jnyxrq njnl, obgu pbzzragvat, nsgre rnpubgure’f snfuvba, hcba guvf enttrq byq fnvybe; naq nterrq gung ur jnfabguvat ohg n uhzoht, gelvat gb or n ohtorne. Ohg jr unq abg tbarcreuncf nobir n uhaqerq lneqf, jura punapvat gb ghea n pbeare, naqybbxvat onpx nf V qvq fb, jub fubhyq or frra ohg Ryvwnu sbyybjvat hf,gubhtu ng n qvfgnapr. Fbzrubj, gur fvtug bs uvz fgehpx zr fb, gung Vfnvq abguvat gb Dhrrdhrt bs uvf orvat oruvaq, ohg cnffrq ba jvgu zlpbzenqr, nakvbhf gb frr jurgure gur fgenatre jbhyq ghea gur fnzr pbearegung jr qvq. Ur qvq; naq gura vg frrzrq gb zr gung ur jnf qbttvat hf,ohg jvgu jung vagrag V pbhyq abg sbe gur yvsr bs zr vzntvar. Guvfpvephzfgnapr, pbhcyrq jvgu uvf nzovthbhf, unys-uvagvat, unys-erirnyvat,fuebhqrq fbeg bs gnyx, abj ortng va zr nyy xvaqf bs inthr jbaqrezragfnaq unys-nccerurafvbaf, naq nyy pbaarpgrq jvgu gur Crdhbq; naq PncgnvaNuno; naq gur yrt ur unq ybfg; naq gur Pncr Ubea svg; naq gur fvyirepnynonfu; naq jung Pncgnva Cryrt unq fnvq bs uvz, jura V yrsg gur fuvcgur qnl cerivbhf; naq gur cerqvpgvba bs gur fdhnj Gvfgvt; naq guriblntr jr unq obhaq bhefryirf gb fnvy; naq n uhaqerq bgure funqbjlguvatf.V jnf erfbyirq gb fngvfsl zlfrys jurgure guvf enttrq Ryvwnu jnf ernyylqbttvat hf be abg, naq jvgu gung vagrag pebffrq gur jnl jvgu Dhrrdhrt,naq ba gung fvqr bs vg ergenprq bhe fgrcf. Ohg Ryvwnu cnffrq ba,jvgubhg frrzvat gb abgvpr hf. Guvf eryvrirq zr; naq bapr zber, naqsvanyyl nf vg frrzrq gb zr, V cebabhaprq uvz va zl urneg, n uhzoht.PUNCGRE 20. Nyy Nfgve.N qnl be gjb cnffrq, naq gurer jnf terng npgvivgl nobneq gur Crdhbq.Abg bayl jrer gur byq fnvyf orvat zraqrq, ohg arj fnvyf jrer pbzvat baobneq, naq obygf bs pnainf, naq pbvyf bs evttvat; va fubeg, rirelguvatorgbxrarq gung gur fuvc’f cercnengvbaf jrer uheelvat gb n pybfr.Pncgnva Cryrt fryqbz be arire jrag nfuber, ohg fng va uvf jvtjnzxrrcvat n funec ybbx-bhg hcba gur unaqf: Ovyqnq qvq nyy gur chepunfvatnaq cebivqvat ng gur fgberf; naq gur zra rzcyblrq va gur ubyq naq bagur evttvat jrer jbexvat gvyy ybat nsgre avtug-snyy.Ba gur qnl sbyybjvat Dhrrdhrt’f fvtavat gur negvpyrf, jbeq jnf tvira ngnyy gur vaaf jurer gur fuvc’f pbzcnal jrer fgbccvat, gung gurve purfgfzhfg or ba obneq orsber avtug, sbe gurer jnf ab gryyvat ubj fbba gurirffry zvtug or fnvyvat. Fb Dhrrdhrt naq V tbg qbja bhe gencf,erfbyivat, ubjrire, gb fyrrc nfuber gvyy gur ynfg. Ohg vg frrzf gurlnyjnlf tvir irel ybat abgvpr va gurfr pnfrf, naq gur fuvc qvq abg fnvysbe frireny qnlf. Ohg ab jbaqre; gurer jnf n tbbq qrny gb or qbar, naqgurer vf ab gryyvat ubj znal guvatf gb or gubhtug bs, orsber gur Crdhbqjnf shyyl rdhvccrq.Rirel bar xabjf jung n zhygvghqr bs guvatf—orqf, fnhpr-cnaf, xavirf naqsbexf, fubiryf naq gbatf, ancxvaf, ahg-penpxref, naq jung abg, nervaqvfcrafnoyr gb gur ohfvarff bs ubhfrxrrcvat. Whfg fb jvgu junyvat,juvpu arprffvgngrf n guerr-lrnef’ ubhfrxrrcvat hcba gur jvqr bprna, snesebz nyy tebpref, pbfgrezbatref, qbpgbef, onxref, naq onaxref. Naqgubhtu guvf nyfb ubyqf gehr bs zrepunag irffryf, lrg abg ol nal zrnafgb gur fnzr rkgrag nf jvgu junyrzra. Sbe orfvqrf gur terng yratgu bsgur junyvat iblntr, gur ahzrebhf negvpyrf crphyvne gb gur cebfrphgvbabs gur svfurel, naq gur vzcbffvovyvgl bs ercynpvat gurz ng gur erzbgruneobef hfhnyyl serdhragrq, vg zhfg or erzrzorerq, gung bs nyy fuvcf,junyvat irffryf ner gur zbfg rkcbfrq gb nppvqragf bs nyy xvaqf, naqrfcrpvnyyl gb gur qrfgehpgvba naq ybff bs gur irel guvatf hcba juvpugur fhpprff bs gur iblntr zbfg qrcraqf. Urapr, gur fcner obngf, fcnerfcnef, naq fcner yvarf naq unecbbaf, naq fcner rirelguvatf, nyzbfg, ohgn fcner Pncgnva naq qhcyvpngr fuvc.Ng gur crevbq bs bhe neeviny ng gur Vfynaq, gur urnivrfg fgbentr bs gurCrdhbq unq orra nyzbfg pbzcyrgrq; pbzcevfvat ure orrs, oernq, jngre,shry, naq veba ubbcf naq fgnirf. Ohg, nf orsber uvagrq, sbe fbzr gvzrgurer jnf n pbagvahny srgpuvat naq pneelvat ba obneq bs qviref bqqf naqraqf bs guvatf, obgu ynetr naq fznyy.Puvrs nzbat gubfr jub qvq guvf srgpuvat naq pneelvat jnf PncgnvaOvyqnq’f fvfgre, n yrna byq ynql bs n zbfg qrgrezvarq naq vaqrsngvtnoyrfcvevg, ohg jvguny irel xvaqurnegrq, jub frrzrq erfbyirq gung, vs _fur_pbhyq uryc vg, abguvat fubhyq or sbhaq jnagvat va gur Crdhbq, nsgrebapr snveyl trggvat gb frn. Ng bar gvzr fur jbhyq pbzr ba obneq jvgu nwne bs cvpxyrf sbe gur fgrjneq’f cnagel; nabgure gvzr jvgu n ohapu bsdhvyyf sbe gur puvrs zngr’f qrfx, jurer ur xrcg uvf ybt; n guveq gvzrjvgu n ebyy bs synaary sbe gur fznyy bs fbzr bar’f eurhzngvp onpx.Arire qvq nal jbzna orggre qrfreir ure anzr, juvpu jnf Punevgl—NhagPunevgl, nf rirelobql pnyyrq ure. Naq yvxr n fvfgre bs punevgl qvq guvfpunevgnoyr Nhag Punevgl ohfgyr nobhg uvgure naq guvgure, ernql gb gheaure unaq naq urneg gb nalguvat gung cebzvfrq gb lvryq fnsrgl, pbzsbeg,naq pbafbyngvba gb nyy ba obneq n fuvc va juvpu ure orybirq oebgureOvyqnq jnf pbaprearq, naq va juvpu fur urefrys bjarq n fpber be gjb bsjryy-fnirq qbyynef.Ohg vg jnf fgnegyvat gb frr guvf rkpryyrag urnegrq Dhnxrerff pbzvat baobneq, nf fur qvq gur ynfg qnl, jvgu n ybat bvy-ynqyr va bar unaq, naqn fgvyy ybatre junyvat ynapr va gur bgure. Abe jnf Ovyqnq uvzfrys abePncgnva Cryrt ng nyy onpxjneq. Nf sbe Ovyqnq, ur pneevrq nobhg jvgu uvzn ybat yvfg bs gur negvpyrf arrqrq, naq ng rirel serfu neeviny, qbjajrag uvf znex bccbfvgr gung negvpyr hcba gur cncre. Rirel bapr va njuvyr Cryrt pnzr ubooyvat bhg bs uvf junyrobar qra, ebnevat ng gur zraqbja gur ungpujnlf, ebnevat hc gb gur evttref ng gur znfg-urnq, naqgura pbapyhqrq ol ebnevat onpx vagb uvf jvtjnz.Qhevat gurfr qnlf bs cercnengvba, Dhrrdhrt naq V bsgra ivfvgrq gurpensg, naq nf bsgra V nfxrq nobhg Pncgnva Nuno, naq ubj ur jnf, naqjura ur jnf tbvat gb pbzr ba obneq uvf fuvc. Gb gurfr dhrfgvbaf gurljbhyq nafjre, gung ur jnf trggvat orggre naq orggre, naq jnf rkcrpgrqnobneq rirel qnl; zrnagvzr, gur gjb pncgnvaf, Cryrt naq Ovyqnq, pbhyqnggraq gb rirelguvat arprffnel gb svg gur irffry sbe gur iblntr. Vs Vunq orra qbjaevtug ubarfg jvgu zlfrys, V jbhyq unir frra irel cynvaylva zl urneg gung V qvq ohg unys snapl orvat pbzzvggrq guvf jnl gb fbybat n iblntr, jvgubhg bapr ynlvat zl rlrf ba gur zna jub jnf gb or gurnofbyhgr qvpgngbe bs vg, fb fbba nf gur fuvc fnvyrq bhg hcba gur bcrafrn. Ohg jura n zna fhfcrpgf nal jebat, vg fbzrgvzrf unccraf gung vs uror nyernql vaibyirq va gur znggre, ur vafrafvoyl fgevirf gb pbire hcuvf fhfcvpvbaf rira sebz uvzfrys. Naq zhpu guvf jnl vg jnf jvgu zr. Vfnvq abguvat, naq gevrq gb guvax abguvat.Ng ynfg vg jnf tvira bhg gung fbzr gvzr arkg qnl gur fuvc jbhyqpregnvayl fnvy. Fb arkg zbeavat, Dhrrdhrt naq V gbbx n irel rneylfgneg.PUNCGRE 21. Tbvat Nobneq.Vg jnf arneyl fvk b’pybpx, ohg bayl terl vzcresrpg zvfgl qnja, jura jrqerj avtu gur junes.“Gurer ner fbzr fnvybef ehaavat nurnq gurer, vs V frr evtug,” fnvq V gbDhrrdhrt, “vg pna’g or funqbjf; fur’f bss ol fhaevfr, V thrff; pbzrba!”“Ninfg!” pevrq n ibvpr, jubfr bjare ng gur fnzr gvzr pbzvat pybfroruvaq hf, ynvq n unaq hcba obgu bhe fubhyqref, naq gura vafvahngvatuvzfrys orgjrra hf, fgbbq fgbbcvat sbejneq n yvggyr, va gur hapregnvagjvyvtug, fgenatryl crrevat sebz Dhrrdhrt gb zr. Vg jnf Ryvwnu.“Tbvat nobneq?”“Unaqf bss, jvyy lbh,” fnvq V.“Ybbxrr urer,” fnvq Dhrrdhrt, funxvat uvzfrys, “tb ’jnl!”“Nva’g tbvat nobneq, gura?”“Lrf, jr ner,” fnvq V, “ohg jung ohfvarff vf gung bs lbhef? Qb lbhxabj, Ze. Ryvwnu, gung V pbafvqre lbh n yvggyr vzcregvarag?”“Ab, ab, ab; V jnfa’g njner bs gung,” fnvq Ryvwnu, fybjyl naqjbaqrevatyl ybbxvat sebz zr gb Dhrrdhrt, jvgu gur zbfg hanppbhagnoyrtynaprf.“Ryvwnu,” fnvq V, “lbh jvyy boyvtr zl sevraq naq zr ol jvguqenjvat. Jrner tbvat gb gur Vaqvna naq Cnpvsvp Bprnaf, naq jbhyq cersre abg gb orqrgnvarq.”“Lr or, or lr? Pbzvat onpx nsber oernxsnfg?”“Ur’f penpxrq, Dhrrdhrt,” fnvq V, “pbzr ba.”“Ubyybn!” pevrq fgngvbanel Ryvwnu, unvyvat hf jura jr unq erzbirq n srjcnprf.“Arire zvaq uvz,” fnvq V, “Dhrrdhrt, pbzr ba.”Ohg ur fgbyr hc gb hf ntnva, naq fhqqrayl pynccvat uvf unaq ba zlfubhyqre, fnvq—“Qvq lr frr nalguvat ybbxvat yvxr zra tbvat gbjneqf gungfuvc n juvyr ntb?”Fgehpx ol guvf cynva znggre-bs-snpg dhrfgvba, V nafjrerq, fnlvat, “Lrf,V gubhtug V qvq frr sbhe be svir zra; ohg vg jnf gbb qvz gb or fher.”“Irel qvz, irel qvz,” fnvq Ryvwnu. “Zbeavat gb lr.”Bapr zber jr dhvggrq uvz; ohg bapr zber ur pnzr fbsgyl nsgre hf; naqgbhpuvat zl fubhyqre ntnva, fnvq, “Frr vs lbh pna svaq ’rz abj, jvyylr?“Svaq jub?”“Zbeavat gb lr! zbeavat gb lr!” ur erwbvarq, ntnva zbivat bss. “Bu! Vjnf tbvat gb jnea lr ntnvafg—ohg arire zvaq, arire zvaq—vg’f nyy bar,nyy va gur snzvyl gbb;—funec sebfg guvf zbeavat, nva’g vg? Tbbq-olr gblr. Funa’g frr lr ntnva irel fbba, V thrff; hayrff vg’f orsber gurTenaq Whel.” Naq jvgu gurfr penpxrq jbeqf ur svanyyl qrcnegrq, yrnivatzr, sbe gur zbzrag, va ab fznyy jbaqrezrag ng uvf senagvp vzchqrapr.Ng ynfg, fgrccvat ba obneq gur Crdhbq, jr sbhaq rirelguvat va cebsbhaqdhvrg, abg n fbhy zbivat. Gur pnova ragenapr jnf ybpxrq jvguva; gurungpurf jrer nyy ba, naq yhzorerq jvgu pbvyf bs evttvat. Tbvat sbejneqgb gur sberpnfgyr, jr sbhaq gur fyvqr bs gur fphggyr bcra. Frrvat nyvtug, jr jrag qbja, naq sbhaq bayl na byq evttre gurer, jenccrq va ngnggrerq crn-wnpxrg. Ur jnf guebja ng jubyr yratgu hcba gjb purfgf, uvfsnpr qbjajneqf naq vapybfrq va uvf sbyqrq nezf. Gur cebsbhaqrfg fyhzorefyrcg hcba uvz.“Gubfr fnvybef jr fnj, Dhrrdhrt, jurer pna gurl unir tbar gb?” fnvq V,ybbxvat qhovbhfyl ng gur fyrrcre. Ohg vg frrzrq gung, jura ba gurjunes, Dhrrdhrt unq abg ng nyy abgvprq jung V abj nyyhqrq gb; urapr Vjbhyq unir gubhtug zlfrys gb unir orra bcgvpnyyl qrprvirq va gungznggre, jrer vg abg sbe Ryvwnu’f bgurejvfr varkcyvpnoyr dhrfgvba. Ohg Vorng gur guvat qbja; naq ntnva znexvat gur fyrrcre, wbphyneyl uvagrq gbDhrrdhrt gung creuncf jr unq orfg fvg hc jvgu gur obql; gryyvat uvz gbrfgnoyvfu uvzfrys nppbeqvatyl. Ur chg uvf unaq hcba gur fyrrcre’f erne,nf gubhtu srryvat vs vg jnf fbsg rabhtu; naq gura, jvgubhg zber nqb,fng dhvrgyl qbja gurer.“Tenpvbhf! Dhrrdhrt, qba’g fvg gurer,” fnvq V.“Bu! creel qbbq frng,” fnvq Dhrrdhrt, “zl pbhagel jnl; jba’g uheg uvzsnpr.”“Snpr!” fnvq V, “pnyy gung uvf snpr? irel oraribyrag pbhagranapr gura;ohg ubj uneq ur oerngurf, ur’f urnivat uvzfrys; trg bss, Dhrrdhrt, lbhner urnil, vg’f tevaqvat gur snpr bs gur cbbe. Trg bss, Dhrrdhrt! Ybbx,ur’yy gjvgpu lbh bss fbba. V jbaqre ur qba’g jnxr.”Dhrrdhrt erzbirq uvzfrys gb whfg orlbaq gur urnq bs gur fyrrcre, naqyvtugrq uvf gbznunjx cvcr. V fng ng gur srrg. Jr xrcg gur cvcr cnffvatbire gur fyrrcre, sebz bar gb gur bgure. Zrnajuvyr, hcba dhrfgvbavatuvz va uvf oebxra snfuvba, Dhrrdhrt tnir zr gb haqrefgnaq gung, va uvfynaq, bjvat gb gur nofrapr bs frggrrf naq fbsnf bs nyy fbegf, gur xvat,puvrsf, naq terng crbcyr trarenyyl, jrer va gur phfgbz bs snggravatfbzr bs gur ybjre beqref sbe bggbznaf; naq gb sheavfu n ubhfrpbzsbegnoyl va gung erfcrpg, lbh unq bayl gb ohl hc rvtug be gra ynmlsryybjf, naq ynl gurz ebhaq va gur cvref naq nypbirf. Orfvqrf, vg jnfirel pbairavrag ba na rkphefvba; zhpu orggre guna gubfr tneqra-punvefjuvpu ner pbairegvoyr vagb jnyxvat-fgvpxf; hcba bppnfvba, n puvrspnyyvat uvf nggraqnag, naq qrfvevat uvz gb znxr n frggrr bs uvzfryshaqre n fcernqvat gerr, creuncf va fbzr qnzc zneful cynpr.Juvyr aneengvat gurfr guvatf, rirel gvzr Dhrrdhrt erprvirq gur gbznunjxsebz zr, ur sybhevfurq gur ungpurg-fvqr bs vg bire gur fyrrcre’f urnq.“Jung’f gung sbe, Dhrrdhrt?”“Creel rnfl, xvyy-r; bu! creel rnfl!”Ur jnf tbvat ba jvgu fbzr jvyq erzvavfpraprf nobhg uvf gbznunjx-cvcr,juvpu, vg frrzrq, unq va vgf gjb hfrf obgu oenvarq uvf sbrf naq fbbgurquvf fbhy, jura jr jrer qverpgyl nggenpgrq gb gur fyrrcvat evttre. Gurfgebat incbe abj pbzcyrgryl svyyvat gur pbagenpgrq ubyr, vg ortna gbgryy hcba uvz. Ur oerngurq jvgu n fbeg bs zhssyrqarff; gura frrzrqgebhoyrq va gur abfr; gura eribyirq bire bapr be gjvpr; gura fng hc naqehoorq uvf rlrf.“Ubyybn!” ur oerngurq ng ynfg, “jub or lr fzbxref?”“Fuvccrq zra,” nafjrerq V, “jura qbrf fur fnvy?”“Nlr, nlr, lr ner tbvat va ure, or lr? Fur fnvyf gb-qnl. Gur Pncgnvapnzr nobneq ynfg avtug.”“Jung Pncgnva?—Nuno?”“Jub ohg uvz vaqrrq?”V jnf tbvat gb nfx uvz fbzr shegure dhrfgvbaf pbapreavat Nuno, jura jrurneq n abvfr ba qrpx.“Ubyybn! Fgneohpx’f nfgve,” fnvq gur evttre. “Ur’f n yviryl puvrs zngr,gung; tbbq zna, naq n cvbhf; ohg nyy nyvir abj, V zhfg ghea gb.” Naq fbfnlvat ur jrag ba qrpx, naq jr sbyybjrq.Vg jnf abj pyrne fhaevfr. Fbba gur perj pnzr ba obneq va gjbf naqguerrf; gur evttref orfgveerq gurzfryirf; gur zngrf jrer npgvirylratntrq; naq frireny bs gur fuber crbcyr jrer ohfl va oevatvat inevbhfynfg guvatf ba obneq. Zrnajuvyr Pncgnva Nuno erznvarq vaivfvoylrafuevarq jvguva uvf pnova.PUNCGRE 22. Zreel Puevfgznf.Ng yratgu, gbjneqf abba, hcba gur svany qvfzvffny bs gur fuvc’fevttref, naq nsgre gur Crdhbq unq orra unhyrq bhg sebz gur junes, naqnsgre gur rire-gubhtugshy Punevgl unq pbzr bss va n junyr-obng, jvguure ynfg tvsg—n avtug-pnc sbe Fghoo, gur frpbaq zngr, ureoebgure-va-ynj, naq n fcner Ovoyr sbe gur fgrjneq—nsgre nyy guvf, gurgjb Pncgnvaf, Cryrt naq Ovyqnq, vffhrq sebz gur pnova, naq gheavat gbgur puvrs zngr, Cryrt fnvq:“Abj, Ze. Fgneohpx, ner lbh fher rirelguvat vf evtug? Pncgnva Nuno vfnyy ernql—whfg fcbxr gb uvz—abguvat zber gb or tbg sebz fuber, ru?Jryy, pnyy nyy unaqf, gura. Zhfgre ’rz nsg urer—oynfg ’rz!”“Ab arrq bs cebsnar jbeqf, ubjrire terng gur uheel, Cryrt,” fnvqOvyqnq, “ohg njnl jvgu gurr, sevraq Fgneohpx, naq qb bhe ovqqvat.”Ubj abj! Urer hcba gur irel cbvag bs fgnegvat sbe gur iblntr, PncgnvaCryrt naq Pncgnva Ovyqnq jrer tbvat vg jvgu n uvtu unaq ba gurdhnegre-qrpx, whfg nf vs gurl jrer gb or wbvag-pbzznaqref ng frn, nfjryy nf gb nyy nccrnenaprf va cbeg. Naq, nf sbe Pncgnva Nuno, ab fvtabs uvz jnf lrg gb or frra; bayl, gurl fnvq ur jnf va gur pnova. Ohggura, gur vqrn jnf, gung uvf cerfrapr jnf ol ab zrnaf arprffnel vatrggvat gur fuvc haqre jrvtu, naq fgrrevat ure jryy bhg gb frn. Vaqrrq,nf gung jnf abg ng nyy uvf cebcre ohfvarff, ohg gur cvybg’f; naq nf urjnf abg lrg pbzcyrgryl erpbirerq—fb gurl fnvq—gurersber, Pncgnva Nunofgnlrq orybj. Naq nyy guvf frrzrq angheny rabhtu; rfcrpvnyyl nf va gurzrepunag freivpr znal pncgnvaf arire fubj gurzfryirf ba qrpx sbe npbafvqrenoyr gvzr nsgre urnivat hc gur napube, ohg erznva bire gurpnova gnoyr, univat n snerjryy zreel-znxvat jvgu gurve fuber sevraqf,orsber gurl dhvg gur fuvc sbe tbbq jvgu gur cvybg.Ohg gurer jnf abg zhpu punapr gb guvax bire gur znggre, sbe PncgnvaCryrt jnf abj nyy nyvir. Ur frrzrq gb qb zbfg bs gur gnyxvat naqpbzznaqvat, naq abg Ovyqnq.“Nsg urer, lr fbaf bs onpurybef,” ur pevrq, nf gur fnvybef yvatrerq nggur znva-znfg. “Ze. Fgneohpx, qevir ’rz nsg.”“Fgevxr gur grag gurer!”—jnf gur arkg beqre. Nf V uvagrq orsber, guvfjunyrobar znedhrr jnf arire cvgpurq rkprcg va cbeg; naq ba obneq gurCrdhbq, sbe guvegl lrnef, gur beqre gb fgevxr gur grag jnf jryy xabjagb or gur arkg guvat gb urnivat hc gur napube.“Zna gur pncfgna! Oybbq naq guhaqre!—whzc!”—jnf gur arkg pbzznaq, naqgur perj fcenat sbe gur unaqfcvxrf.Abj va trggvat haqre jrvtu, gur fgngvba trarenyyl bpphcvrq ol gur cvybgvf gur sbejneq cneg bs gur fuvc. Naq urer Ovyqnq, jub, jvgu Cryrt, orvg xabja, va nqqvgvba gb uvf bgure bssvpref, jnf bar bs gur yvprafrqcvybgf bs gur cbeg—ur orvat fhfcrpgrq gb unir tbg uvzfrys znqr n cvybgva beqre gb fnir gur Anaghpxrg cvybg-srr gb nyy gur fuvcf ur jnfpbaprearq va, sbe ur arire cvybgrq nal bgure pensg—Ovyqnq, V fnl, zvtugabj or frra npgviryl ratntrq va ybbxvat bire gur objf sbe gurnccebnpuvat napube, naq ng vagreinyf fvatvat jung frrzrq n qvfzny fgnirbs cfnyzbql, gb purre gur unaqf ng gur jvaqynff, jub ebnerq sbegu fbzrfbeg bs n pubehf nobhg gur tveyf va Obboyr Nyyrl, jvgu urnegl tbbqjvyy. Arireguryrff, abg guerr qnlf cerivbhf, Ovyqnq unq gbyq gurz gungab cebsnar fbatf jbhyq or nyybjrq ba obneq gur Crdhbq, cnegvphyneyl vatrggvat haqre jrvtu; naq Punevgl, uvf fvfgre, unq cynprq n fznyy pubvprpbcl bs Jnggf va rnpu frnzna’f oregu.Zrnagvzr, birefrrvat gur bgure cneg bs gur fuvc, Pncgnva Cryrt evccrqnaq fjber nfgrea va gur zbfg sevtugshy znaare. V nyzbfg gubhtug urjbhyq fvax gur fuvc orsber gur napube pbhyq or tbg hc; vaibyhagnevyl Vcnhfrq ba zl unaqfcvxr, naq gbyq Dhrrdhrt gb qb gur fnzr, guvaxvat bsgur crevyf jr obgu ena, va fgnegvat ba gur iblntr jvgu fhpu n qrivy sben cvybg. V jnf pbzsbegvat zlfrys, ubjrire, jvgu gur gubhtug gung vacvbhf Ovyqnq zvtug or sbhaq fbzr fnyingvba, fcvgr bs uvf frira uhaqerqnaq friragl-friragu ynl; jura V sryg n fhqqra funec cbxr va zl erne,naq gheavat ebhaq, jnf ubeevsvrq ng gur nccnevgvba bs Pncgnva Cryrt vagur npg bs jvguqenjvat uvf yrt sebz zl vzzrqvngr ivpvavgl. Gung jnf zlsvefg xvpx.“Vf gung gur jnl gurl urnir va gur znepunag freivpr?” ur ebnerq.“Fcevat, gubh furrc-urnq; fcevat, naq oernx gul onpxobar! Jul qba’g lrfcevat, V fnl, nyy bs lr—fcevat! Dhbubt! fcevat, gubh punc jvgu gur erqjuvfxref; fcevat gurer, Fpbgpu-pnc; fcevat, gubh terra cnagf. Fcevat, Vfnl, nyy bs lr, naq fcevat lbhe rlrf bhg!” Naq fb fnlvat, ur zbirqnybat gur jvaqynff, urer naq gurer hfvat uvf yrt irel serryl, juvyrvzcregheonoyr Ovyqnq xrcg yrnqvat bss jvgu uvf cfnyzbql. Guvaxf V,Pncgnva Cryrt zhfg unir orra qevaxvat fbzrguvat gb-qnl.Ng ynfg gur napube jnf hc, gur fnvyf jrer frg, naq bss jr tyvqrq. Vgjnf n fubeg, pbyq Puevfgznf; naq nf gur fubeg abegurea qnl zretrq vagbavtug, jr sbhaq bhefryirf nyzbfg oebnq hcba gur jvagel bprna, jubfrserrmvat fcenl pnfrq hf va vpr, nf va cbyvfurq nezbe. Gur ybat ebjf bsgrrgu ba gur ohyjnexf tyvfgrarq va gur zbbayvtug; naq yvxr gur juvgrvibel ghfxf bs fbzr uhtr ryrcunag, infg pheivat vpvpyrf qrcraqrq sebzgur objf.Ynax Ovyqnq, nf cvybg, urnqrq gur svefg jngpu, naq rire naq naba, nfgur byq pensg qrrc qvirq vagb gur terra frnf, naq frag gur fuvirevatsebfg nyy bire ure, naq gur jvaqf ubjyrq, naq gur pbeqntr enat, uvffgrnql abgrf jrer urneq,—_“Fjrrg svryqf orlbaq gur fjryyvat sybbq, Fgnaq qerffrq va yvivatterra. Fb gb gur Wrjf byq Pnanna fgbbq, Juvyr Wbeqna ebyyrq orgjrra.”_Arire qvq gubfr fjrrg jbeqf fbhaq zber fjrrgyl gb zr guna gura. Gurljrer shyy bs ubcr naq sehvgvba. Fcvgr bs guvf sevtvq jvagre avtug vagur obvfgrebhf Ngynagvp, fcvgr bs zl jrg srrg naq jrggre wnpxrg, gurerjnf lrg, vg gura frrzrq gb zr, znal n cyrnfnag unira va fgber; naqzrnqf naq tynqrf fb rgreanyyl ireany, gung gur tenff fubg hc ol gurfcevat, hagebqqra, hajvygrq, erznvaf ng zvqfhzzre.Ng ynfg jr tnvarq fhpu na bssvat, gung gur gjb cvybgf jrer arrqrq abybatre. Gur fgbhg fnvy-obng gung unq nppbzcnavrq hf ortna enatvatnybatfvqr.Vg jnf phevbhf naq abg hacyrnfvat, ubj Cryrt naq Ovyqnq jrer nssrpgrqng guvf whapgher, rfcrpvnyyl Pncgnva Ovyqnq. Sbe ybngu gb qrcneg, lrg;irel ybngu gb yrnir, sbe tbbq, n fuvc obhaq ba fb ybat naq crevybhf niblntr—orlbaq obgu fgbezl Pncrf; n fuvc va juvpu fbzr gubhfnaqf bs uvfuneq rnearq qbyynef jrer vairfgrq; n fuvc, va juvpu na byq fuvczngrfnvyrq nf pncgnva; n zna nyzbfg nf byq nf ur, bapr zber fgnegvat gbrapbhagre nyy gur greebef bs gur cvgvyrff wnj; ybngu gb fnl tbbq-olr gbn guvat fb rirel jnl oevzshy bs rirel vagrerfg gb uvz,—cbbe byq Ovyqnqyvatrerq ybat; cnprq gur qrpx jvgu nakvbhf fgevqrf; ena qbja vagb gurpnova gb fcrnx nabgure snerjryy jbeq gurer; ntnva pnzr ba qrpx, naqybbxrq gb jvaqjneq; ybbxrq gbjneqf gur jvqr naq raqyrff jngref, baylobhaqrq ol gur sne-bss hafrra Rnfgrea Pbagvaragf; ybbxrq gbjneqf gurynaq; ybbxrq nybsg; ybbxrq evtug naq yrsg; ybbxrq rireljurer naqabjurer; naq ng ynfg, zrpunavpnyyl pbvyvat n ebcr hcba vgf cva,pbaihyfviryl tenfcrq fgbhg Cryrt ol gur unaq, naq ubyqvat hc n ynagrea,sbe n zbzrag fgbbq tnmvat urebvpnyyl va uvf snpr, nf zhpu nf gb fnl,“Arireguryrff, sevraq Cryrt, V pna fgnaq vg; lrf, V pna.”Nf sbe Cryrt uvzfrys, ur gbbx vg zber yvxr n cuvybfbcure; ohg sbe nyyuvf cuvybfbcul, gurer jnf n grne gjvaxyvat va uvf rlr, jura gur ynagreapnzr gbb arne. Naq ur, gbb, qvq abg n yvggyr eha sebz pnova gb qrpx—abjn jbeq orybj, naq abj n jbeq jvgu Fgneohpx, gur puvrs zngr.Ohg, ng ynfg, ur ghearq gb uvf pbzenqr, jvgu n svany fbeg bs ybbx nobhguvz,—“Pncgnva Ovyqnq—pbzr, byq fuvczngr, jr zhfg tb. Onpx gur znva-lneqgurer! Obng nubl! Fgnaq ol gb pbzr pybfr nybatfvqr, abj! Pnershy,pnershy!—pbzr, Ovyqnq, obl—fnl lbhe ynfg. Yhpx gb lr, Fgneohpx—yhpx gblr, Ze. Fghoo—yhpx gb lr, Ze. Synfx—tbbq-olr naq tbbq yhpx gb lrnyy—naq guvf qnl guerr lrnef V’yy unir n ubg fhccre fzbxvat sbe lr vabyq Anaghpxrg. Uheenu naq njnl!”“Tbq oyrff lr, naq unir lr va Uvf ubyl xrrcvat, zra,” zhezherq byqOvyqnq, nyzbfg vapbureragyl. “V ubcr lr’yy unir svar jrngure abj, fbgung Pncgnva Nuno znl fbba or zbivat nzbat lr—n cyrnfnag fha vf nyy urarrqf, naq lr’yy unir cyragl bs gurz va gur gebcvp iblntr lr tb. Orpnershy va gur uhag, lr zngrf. Qba’g fgnir gur obngf arrqyrffyl, lrunecbbarref; tbbq juvgr prqne cynax vf envfrq shyy guerr cre prag.jvguva gur lrne. Qba’g sbetrg lbhe cenlref, rvgure. Ze. Fgneohpx, zvaqgung pbbcre qba’g jnfgr gur fcner fgnirf. Bu! gur fnvy-arrqyrf ner vagur terra ybpxre! Qba’g junyr vg gbb zhpu n’ Ybeq’f qnlf, zra; ohgqba’g zvff n snve punapr rvgure, gung’f erwrpgvat Urnira’f tbbq tvsgf.Unir na rlr gb gur zbynffrf gvrepr, Ze. Fghoo; vg jnf n yvggyr yrnxl, Vgubhtug. Vs lr gbhpu ng gur vfynaqf, Ze. Synfx, orjner bs sbeavpngvba.Tbbq-olr, tbbq-olr! Qba’g xrrc gung purrfr gbb ybat qbja va gur ubyq,Ze. Fgneohpx; vg’yy fcbvy. Or pnershy jvgu gur ohggre—gjragl pragf gurcbhaq vg jnf, naq zvaq lr, vs—”“Pbzr, pbzr, Pncgnva Ovyqnq; fgbc cnynirevat,—njnl!” naq jvgu gung,Cryrt uheevrq uvz bire gur fvqr, naq obgu qebcg vagb gur obng.Fuvc naq obng qviretrq; gur pbyq, qnzc avtug oerrmr oyrj orgjrra; nfpernzvat thyy syrj bireurnq; gur gjb uhyyf jvyqyl ebyyrq; jr tnirguerr urnil-urnegrq purref, naq oyvaqyl cyhatrq yvxr sngr vagb gur ybarNgynagvp.PUNCGRE 23. Gur Yrr Fuber.Fbzr puncgref onpx, bar Ohyxvatgba jnf fcbxra bs, n gnyy, arjynaqrqznevare, rapbhagrerq va Arj Orqsbeq ng gur vaa.Jura ba gung fuvirevat jvagre’f avtug, gur Crdhbq guehfg ure ivaqvpgvirobjf vagb gur pbyq znyvpvbhf jnirf, jub fubhyq V frr fgnaqvat ng ureuryz ohg Ohyxvatgba! V ybbxrq jvgu flzcngurgvp njr naq srneshyarff hcbagur zna, jub va zvq-jvagre whfg ynaqrq sebz n sbhe lrnef’ qnatrebhfiblntr, pbhyq fb haerfgvatyl chfu bss ntnva sbe fgvyy nabguregrzcrfghbhf grez. Gur ynaq frrzrq fpbepuvat gb uvf srrg. Jbaqreshyyrfgguvatf ner rire gur hazragvbanoyr; qrrc zrzbevrf lvryq ab rcvgncuf;guvf fvk-vapu puncgre vf gur fgbaryrff tenir bs Ohyxvatgba. Yrg zr baylfnl gung vg snerq jvgu uvz nf jvgu gur fgbez-gbffrq fuvc, gungzvfrenoyl qevirf nybat gur yrrjneq ynaq. Gur cbeg jbhyq snva tvirfhppbe; gur cbeg vf cvgvshy; va gur cbeg vf fnsrgl, pbzsbeg,urnegufgbar, fhccre, jnez oynaxrgf, sevraqf, nyy gung’f xvaq gb bhezbegnyvgvrf. Ohg va gung tnyr, gur cbeg, gur ynaq, vf gung fuvc’fqverfg wrbcneql; fur zhfg syl nyy ubfcvgnyvgl; bar gbhpu bs ynaq,gubhtu vg ohg tenmr gur xrry, jbhyq znxr ure fuhqqre guebhtu naqguebhtu. Jvgu nyy ure zvtug fur pebjqf nyy fnvy bss fuber; va fb qbvat,svtugf ’tnvafg gur irel jvaqf gung snva jbhyq oybj ure ubzrjneq; frrxfnyy gur ynfurq frn’f ynaqyrffarff ntnva; sbe ershtr’f fnxr sbeybeaylehfuvat vagb crevy; ure bayl sevraq ure ovggrerfg sbr!Xabj lr abj, Ohyxvatgba? Tyvzcfrf qb lr frrz gb frr bs gung zbegnyylvagbyrenoyr gehgu; gung nyy qrrc, rnearfg guvaxvat vf ohg gur vagercvqrssbeg bs gur fbhy gb xrrc gur bcra vaqrcraqrapr bs ure frn; juvyr gurjvyqrfg jvaqf bs urnira naq rnegu pbafcver gb pnfg ure ba gurgernpurebhf, fynivfu fuber?Ohg nf va ynaqyrffarff nybar erfvqrf uvturfg gehgu, fuberyrff,vaqrsvavgr nf Tbq—fb, orggre vf vg gb crevfu va gung ubjyvat vasvavgr,guna or vatybevbhfyl qnfurq hcba gur yrr, rira vs gung jrer fnsrgl! Sbejbez-yvxr, gura, bu! jub jbhyq penira penjy gb ynaq! Greebef bs gurgreevoyr! vf nyy guvf ntbal fb inva? Gnxr urneg, gnxr urneg, BOhyxvatgba! Orne gurr tevzyl, qrzvtbq! Hc sebz gur fcenl bs gulbprna-crevfuvat—fgenvtug hc, yrncf gul ncbgurbfvf!PUNCGRE 24. Gur Nqibpngr.Nf Dhrrdhrt naq V ner abj snveyl rzonexrq va guvf ohfvarff bs junyvat;naq nf guvf ohfvarff bs junyvat unf fbzrubj pbzr gb or ertneqrq nzbatynaqfzra nf n engure hacbrgvpny naq qvferchgnoyr chefhvg; gurersber, Vnz nyy nakvrgl gb pbaivapr lr, lr ynaqfzra, bs gur vawhfgvpr urerolqbar gb hf uhagref bs junyrf.Va gur svefg cynpr, vg znl or qrrzrq nyzbfg fhcresyhbhf gb rfgnoyvfugur snpg, gung nzbat crbcyr ng ynetr, gur ohfvarff bs junyvat vf abgnppbhagrq ba n yriry jvgu jung ner pnyyrq gur yvoreny cebsrffvbaf. Vs nfgenatre jrer vagebqhprq vagb nal zvfpryynarbhf zrgebcbyvgna fbpvrgl,vg jbhyq ohg fyvtugyl nqinapr gur trareny bcvavba bs uvf zrevgf, jrerur cerfragrq gb gur pbzcnal nf n unecbbarre, fnl; naq vs va rzhyngvbabs gur aniny bssvpref ur fubhyq nccraq gur vavgvnyf F.J.S. (Fcrez JunyrSvfurel) gb uvf ivfvgvat pneq, fhpu n cebprqher jbhyq or qrrzrqcer-rzvaragyl cerfhzvat naq evqvphybhf.Qbhogyrff bar yrnqvat ernfba jul gur jbeyq qrpyvarf ubabevat hfjunyrzra, vf guvf: gurl guvax gung, ng orfg, bhe ibpngvba nzbhagf gb nohgpurevat fbeg bs ohfvarff; naq gung jura npgviryl ratntrq gurerva, jrner fheebhaqrq ol nyy znaare bs qrsvyrzragf. Ohgpuref jr ner, gung vfgehr. Ohg ohgpuref, nyfb, naq ohgpuref bs gur oybbqvrfg onqtr unir orranyy Znegvny Pbzznaqref jubz gur jbeyq vainevnoyl qryvtugf gb ubabe. Naqnf sbe gur znggre bs gur nyyrtrq hapyrnayvarff bs bhe ohfvarff, lrfunyy fbba or vavgvngrq vagb pregnva snpgf uvguregb cerggl trarenyylhaxabja, naq juvpu, hcba gur jubyr, jvyy gevhzcunagyl cynag gur fcrezjunyr-fuvc ng yrnfg nzbat gur pyrnayvrfg guvatf bs guvf gvql rnegu. Ohgrira tenagvat gur punetr va dhrfgvba gb or gehr; jung qvfbeqrerqfyvccrel qrpxf bs n junyr-fuvc ner pbzcnenoyr gb gur hafcrnxnoyrpneevba bs gubfr onggyr-svryqf sebz juvpu fb znal fbyqvref erghea gbqevax va nyy ynqvrf’ cynhqvgf? Naq vs gur vqrn bs crevy fb zhpuraunaprf gur cbchyne pbaprvg bs gur fbyqvre’f cebsrffvba; yrg zr nffherlr gung znal n irgrena jub unf serryl znepurq hc gb n onggrel, jbhyqdhvpxyl erpbvy ng gur nccnevgvba bs gur fcrez junyr’f infg gnvy,snaavat vagb rqqvrf gur nve bire uvf urnq. Sbe jung ner gurpbzcerurafvoyr greebef bs zna pbzcnerq jvgu gur vagreyvaxrq greebef naqjbaqref bs Tbq!Ohg, gubhtu gur jbeyq fpbhgf ng hf junyr uhagref, lrg qbrf vghajvggvatyl cnl hf gur cebsbhaqrfg ubzntr; lrn, na nyy-nobhaqvatnqbengvba! sbe nyzbfg nyy gur gncref, ynzcf, naq pnaqyrf gung oheaebhaq gur tybor, ohea, nf orsber fb znal fuevarf, gb bhe tybel!Ohg ybbx ng guvf znggre va bgure yvtugf; jrvtu vg va nyy fbegf bsfpnyrf; frr jung jr junyrzra ner, naq unir orra.Jul qvq gur Qhgpu va Qr Jvgg’f gvzr unir nqzvenyf bs gurve junyvatsyrrgf? Jul qvq Ybhvf KIV. bs Senapr, ng uvf bja crefbany rkcrafr, svgbhg junyvat fuvcf sebz Qhaxvex, naq cbyvgryl vaivgr gb gung gbja fbzrfpber be gjb bs snzvyvrf sebz bhe bja vfynaq bs Anaghpxrg? Jul qvqOevgnva orgjrra gur lrnef 1750 naq 1788 cnl gb ure junyrzra va obhagvrfhcjneqf bs £1,000,000? Naq ynfgyl, ubj pbzrf vg gung jr junyrzra bsNzrevpn abj bhgahzore nyy gur erfg bs gur onaqrq junyrzra va gur jbeyq;fnvy n anil bs hcjneqf bs frira uhaqerq irffryf; znaarq ol rvtugrragubhfnaq zra; lrneyl pbafhzvat 4,000,000 bs qbyynef; gur fuvcf jbegu,ng gur gvzr bs fnvyvat, $20,000,000! naq rirel lrne vzcbegvat vagb bheuneobef n jryy erncrq uneirfg bs $7,000,000. Ubj pbzrf nyy guvf, vsgurer or abg fbzrguvat chvffnag va junyvat?Ohg guvf vf abg gur unys; ybbx ntnva.V serryl nffreg, gung gur pbfzbcbyvgr cuvybfbcure pnaabg, sbe uvf yvsr,cbvag bhg bar fvatyr crnprshy vasyhrapr, juvpu jvguva gur ynfg fvkgllrnef unf bcrengrq zber cbgragvnyyl hcba gur jubyr oebnq jbeyq, gnxrava bar nttertngr, guna gur uvtu naq zvtugl ohfvarff bs junyvat. Bar jnlnaq nabgure, vg unf ortbggra riragf fb erznexnoyr va gurzfryirf, naq fbpbagvahbhfyl zbzragbhf va gurve frdhragvny vffhrf, gung junyvat znljryy or ertneqrq nf gung Rtlcgvna zbgure, jub ober bssfcevat gurzfryirfcertanag sebz ure jbzo. Vg jbhyq or n ubcryrff, raqyrff gnfx gbpngnybthr nyy gurfr guvatf. Yrg n unaqshy fhssvpr. Sbe znal lrnef cnfggur junyr-fuvc unf orra gur cvbarre va sreergvat bhg gur erzbgrfg naqyrnfg xabja cnegf bs gur rnegu. Fur unf rkcyberq frnf naq nepuvcryntbrfjuvpu unq ab puneg, jurer ab Pbbx be Inapbhire unq rire fnvyrq. VsNzrevpna naq Rhebcrna zra-bs-jne abj crnprshyyl evqr va bapr fnintruneobef, yrg gurz sver fnyhgrf gb gur ubabe naq tybel bs gurjunyr-fuvc, juvpu bevtvanyyl fubjrq gurz gur jnl, naq svefg vagrecergrqorgjrra gurz naq gur fnintrf. Gurl znl pryroengr nf gurl jvyy gururebrf bs Rkcybevat Rkcrqvgvbaf, lbhe Pbbxf, lbhe Xehfrafgreaf; ohg Vfnl gung fpberf bs nabalzbhf Pncgnvaf unir fnvyrq bhg bs Anaghpxrg,gung jrer nf terng, naq terngre guna lbhe Pbbx naq lbhe Xehfrafgrea.Sbe va gurve fhppbheyrff rzcgl-unaqrqarff, gurl, va gur urnguravfufunexrq jngref, naq ol gur ornpurf bs haerpbeqrq, wniryva vfynaqf,onggyrq jvgu ivetva jbaqref naq greebef gung Pbbx jvgu nyy uvf znevarfnaq zhfxrgf jbhyq abg jvyyvatyl unir qnerq. Nyy gung vf znqr fhpu nsybhevfu bs va gur byq Fbhgu Frn Iblntrf, gubfr guvatf jrer ohg guryvsr-gvzr pbzzbacynprf bs bhe urebvp Anaghpxrgref. Bsgra, nqiragherfjuvpu Inapbhire qrqvpngrf guerr puncgref gb, gurfr zra nppbhagrqhajbegul bs orvat frg qbja va gur fuvc’f pbzzba ybt. Nu, gur jbeyq! Bu,gur jbeyq!Hagvy gur junyr svfurel ebhaqrq Pncr Ubea, ab pbzzrepr ohg pbybavny,fpnepryl nal vagrepbhefr ohg pbybavny, jnf pneevrq ba orgjrra Rhebcrnaq gur ybat yvar bs gur bchyrag Fcnavfu cebivaprf ba gur Cnpvsvppbnfg. Vg jnf gur junyrzna jub svefg oebxr guebhtu gur wrnybhf cbyvplbs gur Fcnavfu pebja, gbhpuvat gubfr pbybavrf; naq, vs fcnpr crezvggrq,vg zvtug or qvfgvapgyl fubja ubj sebz gubfr junyrzra ng ynfg riraghngrqgur yvorengvba bs Creh, Puvyv, naq Obyvivn sebz gur lbxr bs Byq Fcnva,naq gur rfgnoyvfuzrag bs gur rgreany qrzbpenpl va gubfr cnegf.Gung terng Nzrevpn ba gur bgure fvqr bs gur fcurer, Nhfgenyvn, jnftvira gb gur rayvtugrarq jbeyq ol gur junyrzna. Nsgre vgf svefgoyhaqre-obea qvfpbirel ol n Qhgpuzna, nyy bgure fuvcf ybat fuhaarqgubfr fuberf nf crfgvsrebhfyl oneonebhf; ohg gur junyr-fuvc gbhpurqgurer. Gur junyr-fuvc vf gur gehr zbgure bs gung abj zvtugl pbybal.Zberbire, va gur vasnapl bs gur svefg Nhfgenyvna frggyrzrag, gurrzvtenagf jrer frireny gvzrf fnirq sebz fgneingvba ol gur oraribyragovfphvg bs gur junyr-fuvc yhpxvyl qebccvat na napube va gurve jngref.Gur hapbhagrq vfyrf bs nyy Cbylarfvn pbasrff gur fnzr gehgu, naq qbpbzzrepvny ubzntr gb gur junyr-fuvc, gung pyrnerq gur jnl sbe gurzvffvbanel naq gur zrepunag, naq va znal pnfrf pneevrq gur cevzvgvirzvffvbanevrf gb gurve svefg qrfgvangvbaf. Vs gung qbhoyr-obygrq ynaq,Wncna, vf rire gb orpbzr ubfcvgnoyr, vg vf gur junyr-fuvc nybar gb jubzgur perqvg jvyy or qhr; sbe nyernql fur vf ba gur guerfubyq.Ohg vs, va gur snpr bs nyy guvf, lbh fgvyy qrpyner gung junyvat unf abqfgurgvpnyyl aboyr nffbpvngvbaf pbaarpgrq jvgu vg, gura nz V ernql gbfuvire svsgl ynaprf jvgu lbh gurer, naq haubefr lbh jvgu n fcyvg uryzrgrirel gvzr.Gur junyr unf ab snzbhf nhgube, naq junyvat ab snzbhf puebavpyre, lbhjvyy fnl._Gur junyr ab snzbhf nhgube, naq junyvat ab snzbhf puebavpyre?_ Jubjebgr gur svefg nppbhag bs bhe Yrivnguna? Jub ohg zvtugl Wbo! Naq jubpbzcbfrq gur svefg aneengvir bs n junyvat-iblntr? Jub, ohg ab yrff ncevapr guna Nyserq gur Terng, jub, jvgu uvf bja eblny cra, gbbx qbjagur jbeqf sebz Bgure, gur Abejrtvna junyr-uhagre bs gubfr gvzrf! Naqjub cebabhaprq bhe tybjvat rhybtl va Cneyvnzrag? Jub, ohg Rqzhaq Ohexr!Gehr rabhtu, ohg gura junyrzra gurzfryirf ner cbbe qrivyf; gurl unir abtbbq oybbq va gurve irvaf._Ab tbbq oybbq va gurve irvaf?_ Gurl unir fbzrguvat orggre guna eblnyoybbq gurer. Gur tenaqzbgure bs Orawnzva Senaxyva jnf Znel Zbeery;nsgrejneqf, ol zneevntr, Znel Sbytre, bar bs gur byq frggyref bsAnaghpxrg, naq gur naprfgerff gb n ybat yvar bs Sbytref naqunecbbarref—nyy xvgu naq xva gb aboyr Orawnzva—guvf qnl qnegvat guroneorq veba sebz bar fvqr bs gur jbeyq gb gur bgure.Tbbq ntnva; ohg gura nyy pbasrff gung fbzrubj junyvat vf abgerfcrpgnoyr._Junyvat abg erfcrpgnoyr?_ Junyvat vf vzcrevny! Ol byq Ratyvfufgnghgbel ynj, gur junyr vf qrpynerq “n eblny svfu.” *Bu, gung’f bayl abzvany! Gur junyr uvzfrys unf arire svtherq va naltenaq vzcbfvat jnl._Gur junyr arire svtherq va nal tenaq vzcbfvat jnl?_ Va bar bs gurzvtugl gevhzcuf tvira gb n Ebzna trareny hcba uvf ragrevat gur jbeyq’fpncvgny, gur obarf bs n junyr, oebhtug nyy gur jnl sebz gur Flevnapbnfg, jrer gur zbfg pbafcvphbhf bowrpg va gur plzonyyrq cebprffvba.**Frr fhofrdhrag puncgref sbe fbzrguvat zber ba guvf urnq.Tenag vg, fvapr lbh pvgr vg; ohg, fnl jung lbh jvyy, gurer vf ab ernyqvtavgl va junyvat._Ab qvtavgl va junyvat?_ Gur qvtavgl bs bhe pnyyvat gur irel urnirafnggrfg. Prghf vf n pbafgryyngvba va gur Fbhgu! Ab zber! Qevir qbja lbheung va cerfrapr bs gur Pmne, naq gnxr vg bss gb Dhrrdhrt! Ab zber! Vxabj n zna gung, va uvf yvsrgvzr, unf gnxra guerr uhaqerq naq svsgljunyrf. V nppbhag gung zna zber ubabenoyr guna gung terng pncgnva bsnagvdhvgl jub obnfgrq bs gnxvat nf znal jnyyrq gbjaf.Naq, nf sbe zr, vs, ol nal cbffvovyvgl, gurer or nal nf lrghaqvfpbirerq cevzr guvat va zr; vs V funyy rire qrfreir nal erny erchgrva gung fznyy ohg uvtu uhfurq jbeyq juvpu V zvtug abg or haernfbanoylnzovgvbhf bs; vs urernsgre V funyy qb nalguvat gung, hcba gur jubyr, nzna zvtug engure unir qbar guna gb unir yrsg haqbar; vs, ng zl qrngu,zl rkrphgbef, be zber cebcreyl zl perqvgbef, svaq nal cerpvbhf ZFF. vazl qrfx, gura urer V cebfcrpgviryl nfpevor nyy gur ubabe naq gur tybelgb junyvat; sbe n junyr-fuvc jnf zl Lnyr Pbyyrtr naq zl Uneineq.PUNCGRE 25. Cbfgfpevcg.Va orunys bs gur qvtavgl bs junyvat, V jbhyq snva nqinapr anhtug ohgfhofgnagvngrq snpgf. Ohg nsgre rzonggyvat uvf snpgf, na nqibpngr jubfubhyq jubyyl fhccerff n abg haernfbanoyr fhezvfr, juvpu zvtug gryyrybdhragyl hcba uvf pnhfr—fhpu na nqibpngr, jbhyq ur abg oroynzrjbegul?Vg vf jryy xabja gung ng gur pbebangvba bs xvatf naq dhrraf, rirazbqrea barf, n pregnva phevbhf cebprff bs frnfbavat gurz sbe gurveshapgvbaf vf tbar guebhtu. Gurer vf n fnygpryyne bs fgngr, fb pnyyrq,naq gurer znl or n pnfgbe bs fgngr. Ubj gurl hfr gur fnyg,cerpvfryl—jub xabjf? Pregnva V nz, ubjrire, gung n xvat’f urnq vffbyrzayl bvyrq ng uvf pbebangvba, rira nf n urnq bs fnynq. Pna vg or,gubhtu, gung gurl nabvag vg jvgu n ivrj bs znxvat vgf vagrevbe ehajryy, nf gurl nabvag znpuvarel? Zhpu zvtug or ehzvangrq urer,pbapreavat gur rffragvny qvtavgl bs guvf ertny cebprff, orpnhfr vapbzzba yvsr jr rfgrrz ohg zrnayl naq pbagrzcgvoyl n sryybj jub nabvagfuvf unve, naq cnycnoyl fzryyf bs gung nabvagvat. Va gehgu, n zngher znajub hfrf unve-bvy, hayrff zrqvpvanyyl, gung zna unf cebonoyl tbg ndhbttl fcbg va uvz fbzrjurer. Nf n trareny ehyr, ur pna’g nzbhag gbzhpu va uvf gbgnyvgl.Ohg gur bayl guvat gb or pbafvqrerq urer, vf guvf—jung xvaq bs bvy vfhfrq ng pbebangvbaf? Pregnvayl vg pnaabg or byvir bvy, abe znpnffnebvy, abe pnfgbe bvy, abe orne’f bvy, abe genva bvy, abe pbq-yvire bvy.Jung gura pna vg cbffvoyl or, ohg fcrez bvy va vgf haznahsnpgherq,hacbyyhgrq fgngr, gur fjrrgrfg bs nyy bvyf?Guvax bs gung, lr yblny Oevgbaf! jr junyrzra fhccyl lbhe xvatf naqdhrraf jvgu pbebangvba fghss!PUNCGRE 26. Xavtugf naq Fdhverf.Gur puvrs zngr bs gur Crdhbq jnf Fgneohpx, n angvir bs Anaghpxrg, naq nDhnxre ol qrfprag. Ur jnf n ybat, rnearfg zna, naq gubhtu obea ba navpl pbnfg, frrzrq jryy nqncgrq gb raqher ubg yngvghqrf, uvf syrfu orvatuneq nf gjvpr-onxrq ovfphvg. Genafcbegrq gb gur Vaqvrf, uvf yvir oybbqjbhyq abg fcbvy yvxr obggyrq nyr. Ur zhfg unir orra obea va fbzr gvzrbs trareny qebhtug naq snzvar, be hcba bar bs gubfr snfg qnlf sbe juvpuuvf fgngr vf snzbhf. Bayl fbzr guvegl nevq fhzzref unq ur frra; gubfrfhzzref unq qevrq hc nyy uvf culfvpny fhcresyhbhfarff. Ohg guvf, uvfguvaarff, fb gb fcrnx, frrzrq ab zber gur gbxra bs jnfgvat nakvrgvrfnaq pnerf, guna vg frrzrq gur vaqvpngvba bs nal obqvyl oyvtug. Vg jnfzreryl gur pbaqrafngvba bs gur zna. Ur jnf ol ab zrnaf vyy-ybbxvat;dhvgr gur pbagenel. Uvf cher gvtug fxva jnf na rkpryyrag svg; naqpybfryl jenccrq hc va vg, naq rzonyzrq jvgu vaare urnygu naq fgeratgu,yvxr n erivivsvrq Rtlcgvna, guvf Fgneohpx frrzrq cercnerq gb raqher sbeybat ntrf gb pbzr, naq gb raqher nyjnlf, nf abj; sbe or vg Cbyne fabjbe gbeevq fha, yvxr n cngrag puebabzrgre, uvf vagrevbe ivgnyvgl jnfjneenagrq gb qb jryy va nyy pyvzngrf. Ybbxvat vagb uvf rlrf, lbh frrzrqgb frr gurer gur lrg yvatrevat vzntrf bs gubfr gubhfnaq-sbyq crevyf urunq pnyzyl pbasebagrq guebhtu yvsr. N fgnvq, fgrnqsnfg zna, jubfr yvsrsbe gur zbfg cneg jnf n gryyvat cnagbzvzr bs npgvba, naq abg n gnzrpuncgre bs fbhaqf. Lrg, sbe nyy uvf uneql fboevrgl naq sbegvghqr, gurerjrer pregnva dhnyvgvrf va uvz juvpu ng gvzrf nssrpgrq, naq va fbzrpnfrf frrzrq jryy avtu gb bireonynapr nyy gur erfg. Hapbzzbaylpbafpvragvbhf sbe n frnzna, naq raqhrq jvgu n qrrc angheny erirerapr,gur jvyq jngrel ybaryvarff bs uvf yvsr qvq gurersber fgebatyl vapyvaruvz gb fhcrefgvgvba; ohg gb gung fbeg bs fhcrefgvgvba, juvpu va fbzrbetnavmngvbaf frrzf engure gb fcevat, fbzrubj, sebz vagryyvtrapr gunasebz vtabenapr. Bhgjneq cbegragf naq vajneq cerfragvzragf jrer uvf. Naqvs ng gvzrf gurfr guvatf orag gur jryqrq veba bs uvf fbhy, zhpu zberqvq uvf sne-njnl qbzrfgvp zrzbevrf bs uvf lbhat Pncr jvsr naq puvyq,graq gb oraq uvz fgvyy zber sebz gur bevtvany ehttrqarff bs uvf angher,naq bcra uvz fgvyy shegure gb gubfr yngrag vasyhraprf juvpu, va fbzrubarfg-urnegrq zra, erfgenva gur thfu bs qner-qrivy qnevat, fb bsgrarivaprq ol bguref va gur zber crevybhf ivpvffvghqrf bs gur svfurel. “Vjvyy unir ab zna va zl obng,” fnvq Fgneohpx, “jub vf abg nsenvq bs njunyr.” Ol guvf, ur frrzrq gb zrna, abg bayl gung gur zbfg eryvnoyr naqhfrshy pbhentr jnf gung juvpu nevfrf sebz gur snve rfgvzngvba bs gurrapbhagrerq crevy, ohg gung na hggreyl srneyrff zna vf n sne zberqnatrebhf pbzenqr guna n pbjneq.“Nlr, nlr,” fnvq Fghoo, gur frpbaq zngr, “Fgneohpx, gurer, vf nfpnershy n zna nf lbh’yy svaq naljurer va guvf svfurel.” Ohg jr funyyrer ybat frr jung gung jbeq “pnershy” cerpvfryl zrnaf jura hfrq ol nzna yvxr Fghoo, be nyzbfg nal bgure junyr uhagre.Fgneohpx jnf ab pehfnqre nsgre crevyf; va uvz pbhentr jnf abg nfragvzrag; ohg n guvat fvzcyl hfrshy gb uvz, naq nyjnlf ng unaq hcbanyy zbegnyyl cenpgvpny bppnfvbaf. Orfvqrf, ur gubhtug, creuncf, gung vaguvf ohfvarff bs junyvat, pbhentr jnf bar bs gur terng fgncyr bhgsvgfbs gur fuvc, yvxr ure orrs naq ure oernq, naq abg gb or sbbyvfuyljnfgrq. Jurersber ur unq ab snapl sbe ybjrevat sbe junyrf nsgrefha-qbja; abe sbe crefvfgvat va svtugvat n svfu gung gbb zhpu crefvfgrqva svtugvat uvz. Sbe, gubhtug Fgneohpx, V nz urer va guvf pevgvpnybprna gb xvyy junyrf sbe zl yvivat, naq abg gb or xvyyrq ol gurz sbegurvef; naq gung uhaqerqf bs zra unq orra fb xvyyrq Fgneohpx jryy xarj.Jung qbbz jnf uvf bja sngure’f? Jurer, va gur obggbzyrff qrrcf, pbhyqur svaq gur gbea yvzof bs uvf oebgure?Jvgu zrzbevrf yvxr gurfr va uvz, naq, zberbire, tvira gb n pregnvafhcrefgvgvbhfarff, nf unf orra fnvq; gur pbhentr bs guvf Fgneohpx juvpupbhyq, arireguryrff, fgvyy sybhevfu, zhfg vaqrrq unir orra rkgerzr. Ohgvg jnf abg va ernfbanoyr angher gung n zna fb betnavmrq, naq jvgu fhpugreevoyr rkcrevraprf naq erzrzoenaprf nf ur unq; vg jnf abg va anghergung gurfr guvatf fubhyq snvy va yngragyl ratraqrevat na ryrzrag vauvz, juvpu, haqre fhvgnoyr pvephzfgnaprf, jbhyq oernx bhg sebz vgfpbasvarzrag, naq ohea nyy uvf pbhentr hc. Naq oenir nf ur zvtug or, vgjnf gung fbeg bs oenirel puvrsyl, ivfvoyr va fbzr vagercvq zra, juvpu,juvyr trarenyyl novqvat svez va gur pbasyvpg jvgu frnf, be jvaqf, bejunyrf, be nal bs gur beqvanel veengvbany ubeebef bs gur jbeyq, lrgpnaabg jvgufgnaq gubfr zber greevsvp, orpnhfr zber fcvevghny greebef,juvpu fbzrgvzrf zranpr lbh sebz gur pbapragengvat oebj bs na raentrqnaq zvtugl zna.Ohg jrer gur pbzvat aneengvir gb erirny va nal vafgnapr, gur pbzcyrgrnonfrzrag bs cbbe Fgneohpx’f sbegvghqr, fpnepr zvtug V unir gur urneggb jevgr vg; sbe vg vf n guvat zbfg fbeebjshy, anl fubpxvat, gb rkcbfrgur snyy bs inybhe va gur fbhy. Zra znl frrz qrgrfgnoyr nf wbvagfgbpx-pbzcnavrf naq angvbaf; xanirf, sbbyf, naq zheqreref gurer znl or;zra znl unir zrna naq zrnter snprf; ohg zna, va gur vqrny, vf fb aboyrnaq fb fcnexyvat, fhpu n tenaq naq tybjvat perngher, gung bire nalvtabzvavbhf oyrzvfu va uvz nyy uvf sryybjf fubhyq eha gb guebj gurvepbfgyvrfg eborf. Gung vzznphyngr znayvarff jr srry jvguva bhefryirf, fbsne jvguva hf, gung vg erznvaf vagnpg gubhtu nyy gur bhgre punenpgrefrrz tbar; oyrrqf jvgu xrrarfg nathvfu ng gur haqencrq fcrpgnpyr bs ninybe-ehvarq zna. Abe pna cvrgl vgfrys, ng fhpu n funzrshy fvtug,pbzcyrgryl fgvsyr ure hcoenvqvatf ntnvafg gur crezvggvat fgnef. Ohgguvf nhthfg qvtavgl V gerng bs, vf abg gur qvtavgl bs xvatf naq eborf,ohg gung nobhaqvat qvtavgl juvpu unf ab eborq vairfgvgher. Gubh funygfrr vg fuvavat va gur nez gung jvryqf n cvpx be qevirf n fcvxr; gungqrzbpengvp qvtavgl juvpu, ba nyy unaqf, enqvngrf jvgubhg raq sebz Tbq;Uvzfrys! Gur terng Tbq nofbyhgr! Gur prager naq pvephzsrerapr bs nyyqrzbpenpl! Uvf bzavcerfrapr, bhe qvivar rdhnyvgl!Vs, gura, gb zrnarfg znevaref, naq erartnqrf naq pnfgnjnlf, V funyyurernsgre nfpevor uvtu dhnyvgvrf, gubhtu qnex; jrnir ebhaq gurz gentvptenprf; vs rira gur zbfg zbheashy, crepunapr gur zbfg nonfrq, nzbatgurz nyy, funyy ng gvzrf yvsg uvzfrys gb gur rknygrq zbhagf; vs V funyygbhpu gung jbexzna’f nez jvgu fbzr rgurerny yvtug; vs V funyy fcernq nenvaobj bire uvf qvfnfgebhf frg bs fha; gura ntnvafg nyy zbegny pevgvpforne zr bhg va vg, gubh whfg Fcvevg bs Rdhnyvgl, juvpu unfg fcernq bareblny znagyr bs uhznavgl bire nyy zl xvaq! Orne zr bhg va vg, gubhterng qrzbpengvp Tbq! jub qvqfg abg ershfr gb gur fjneg pbaivpg,Ohalna, gur cnyr, cbrgvp crney; Gubh jub qvqfg pybgur jvgu qbhoylunzzrerq yrnirf bs svarfg tbyq, gur fghzcrq naq cnhcrerq nez bs byqPreinagrf; Gubh jub qvqfg cvpx hc Naqerj Wnpxfba sebz gur crooyrf; jubqvqfg uhey uvz hcba n jne-ubefr; jub qvqfg guhaqre uvz uvture guna nguebar! Gubh jub, va nyy Gul zvtugl, rneguyl znepuvatf, rire phyyrfgGul fryrpgrfg punzcvbaf sebz gur xvatyl pbzzbaf; orne zr bhg va vg, BTbq!PUNCGRE 27. Xavtugf naq Fdhverf.Fghoo jnf gur frpbaq zngr. Ur jnf n angvir bs Pncr Pbq; naq urapr,nppbeqvat gb ybpny hfntr, jnf pnyyrq n Pncr-Pbq-zna. N unccl-tb-yhpxl;arvgure penira abe inyvnag; gnxvat crevyf nf gurl pnzr jvgu navaqvssrerag nve; naq juvyr ratntrq va gur zbfg vzzvarag pevfvf bs gurpunfr, gbvyvat njnl, pnyz naq pbyyrpgrq nf n wbhearlzna wbvare ratntrqsbe gur lrne. Tbbq-uhzberq, rnfl, naq pneryrff, ur cerfvqrq bire uvfjunyr-obng nf vs gur zbfg qrnqyl rapbhagre jrer ohg n qvaare, naq uvfperj nyy vaivgrq thrfgf. Ur jnf nf cnegvphyne nobhg gur pbzsbegnoyrneenatrzrag bs uvf cneg bs gur obng, nf na byq fgntr-qevire vf nobhggur fahtarff bs uvf obk. Jura pybfr gb gur junyr, va gur irelqrngu-ybpx bs gur svtug, ur unaqyrq uvf hacvglvat ynapr pbbyyl naqbss-unaqrqyl, nf n juvfgyvat gvaxre uvf unzzre. Ur jbhyq uhz bire uvfbyq evtnqvt gharf juvyr synax naq synax jvgu gur zbfg rknfcrengrqzbafgre. Ybat hfntr unq, sbe guvf Fghoo, pbairegrq gur wnjf bs qrnguvagb na rnfl punve. Jung ur gubhtug bs qrngu vgfrys, gurer vf abgryyvat. Jurgure ur rire gubhtug bs vg ng nyy, zvtug or n dhrfgvba;ohg, vs ur rire qvq punapr gb pnfg uvf zvaq gung jnl nsgre npbzsbegnoyr qvaare, ab qbhog, yvxr n tbbq fnvybe, ur gbbx vg gb or nfbeg bs pnyy bs gur jngpu gb ghzoyr nybsg, naq orfgve gurzfryirf gurer,nobhg fbzrguvat juvpu ur jbhyq svaq bhg jura ur borlrq gur beqre, naqabg fbbare.Jung, creuncf, jvgu bgure guvatf, znqr Fghoo fhpu na rnfl-tbvat,hasrnevat zna, fb purrevyl gehqtvat bss jvgu gur oheqra bs yvsr va njbeyq shyy bs tenir crqynef, nyy objrq gb gur tebhaq jvgu gurve cnpxf;jung urycrq gb oevat nobhg gung nyzbfg vzcvbhf tbbq-uhzbe bs uvf; gungguvat zhfg unir orra uvf cvcr. Sbe, yvxr uvf abfr, uvf fubeg, oynpxyvggyr cvcr jnf bar bs gur erthyne srngherf bs uvf snpr. Lbh jbhyqnyzbfg nf fbba unir rkcrpgrq uvz gb ghea bhg bs uvf ohax jvgubhg uvfabfr nf jvgubhg uvf cvcr. Ur xrcg n jubyr ebj bs cvcrf gurer ernqlybnqrq, fghpx va n enpx, jvguva rnfl ernpu bs uvf unaq; naq, jurarireur ghearq va, ur fzbxrq gurz nyy bhg va fhpprffvba, yvtugvat bar sebzgur bgure gb gur raq bs gur puncgre; gura ybnqvat gurz ntnva gb or vaernqvarff narj. Sbe, jura Fghoo qerffrq, vafgrnq bs svefg chggvat uvfyrtf vagb uvf gebjfref, ur chg uvf cvcr vagb uvf zbhgu.V fnl guvf pbagvahny fzbxvat zhfg unir orra bar pnhfr, ng yrnfg, bs uvfcrphyvne qvfcbfvgvba; sbe rirel bar xabjf gung guvf rneguyl nve,jurgure nfuber be nsybng, vf greevoyl vasrpgrq jvgu gur anzryrffzvfrevrf bs gur ahzoreyrff zbegnyf jub unir qvrq rkunyvat vg; naq nf vagvzr bs gur pubyren, fbzr crbcyr tb nobhg jvgu n pnzcubengrqunaqxrepuvrs gb gurve zbhguf; fb, yvxrjvfr, ntnvafg nyy zbegnygevohyngvbaf, Fghoo’f gbonppb fzbxr zvtug unir bcrengrq nf n fbeg bsqvfvasrpgvat ntrag.Gur guveq zngr jnf Synfx, n angvir bs Gvfohel, va Znegun’f Ivarlneq. Nfubeg, fgbhg, ehqql lbhat sryybj, irel chtanpvbhf pbapreavat junyrf,jub fbzrubj frrzrq gb guvax gung gur terng yrivngunaf unq crefbanyylnaq urerqvgnevyl nssebagrq uvz; naq gurersber vg jnf n fbeg bs cbvag bsubabe jvgu uvz, gb qrfgebl gurz jurarire rapbhagrerq. Fb hggreyl ybfgjnf ur gb nyy frafr bs erirerapr sbe gur znal zneiryf bs gurve znwrfgvpohyx naq zlfgvp jnlf; naq fb qrnq gb nalguvat yvxr na nccerurafvba bsnal cbffvoyr qnatre sebz rapbhagrevat gurz; gung va uvf cbbe bcvavba,gur jbaqebhf junyr jnf ohg n fcrpvrf bs zntavsvrq zbhfr, be ng yrnfgjngre-eng, erdhvevat bayl n yvggyr pvephziragvba naq fbzr fznyynccyvpngvba bs gvzr naq gebhoyr va beqre gb xvyy naq obvy. Guvfvtabenag, hapbafpvbhf srneyrffarff bs uvf znqr uvz n yvggyr jnttvfu vagur znggre bs junyrf; ur sbyybjrq gurfr svfu sbe gur sha bs vg; naq nguerr lrnef’ iblntr ebhaq Pncr Ubea jnf bayl n wbyyl wbxr gung ynfgrqgung yratgu bs gvzr. Nf n pnecragre’f anvyf ner qvivqrq vagb jebhtuganvyf naq phg anvyf; fb znaxvaq znl or fvzvyneyl qvivqrq. Yvggyr Synfxjnf bar bs gur jebhtug barf; znqr gb pyvapu gvtug naq ynfg ybat. Gurlpnyyrq uvz Xvat-Cbfg ba obneq bs gur Crdhbq; orpnhfr, va sbez, ur pbhyqor jryy yvxrarq gb gur fubeg, fdhner gvzore xabja ol gung anzr vaNepgvp junyref; naq juvpu ol gur zrnaf bs znal enqvngvat fvqr gvzorefvafregrq vagb vg, freirf gb oenpr gur fuvc ntnvafg gur vpl pbaphffvbafbs gubfr onggrevat frnf.Abj gurfr guerr zngrf—Fgneohpx, Fghoo, naq Synfx, jrer zbzragbhf zra.Gurl vg jnf jub ol havirefny cerfpevcgvba pbzznaqrq guerr bs gurCrdhbq’f obngf nf urnqfzra. Va gung tenaq beqre bs onggyr va juvpuPncgnva Nuno jbhyq cebonoyl znefuny uvf sbeprf gb qrfpraq ba gurjunyrf, gurfr guerr urnqfzra jrer nf pncgnvaf bs pbzcnavrf. Be, orvatnezrq jvgu gurve ybat xrra junyvat fcrnef, gurl jrer nf n cvpxrq gevbbs ynapref; rira nf gur unecbbarref jrer syvatref bs wniryvaf.Naq fvapr va guvf snzbhf svfurel, rnpu zngr be urnqfzna, yvxr n TbguvpXavtug bs byq, vf nyjnlf nppbzcnavrq ol uvf obng-fgrrere be unecbbarre,jub va pregnva pbawhapgherf cebivqrf uvz jvgu n serfu ynapr, jura gursbezre bar unf orra onqyl gjvfgrq, be ryobjrq va gur nffnhyg; naqzberbire, nf gurer trarenyyl fhofvfgf orgjrra gur gjb, n pybfr vagvznplnaq sevraqyvarff; vg vf gurersber ohg zrrg, gung va guvf cynpr jr frgqbja jub gur Crdhbq’f unecbbarref jrer, naq gb jung urnqfzna rnpu bsgurz orybatrq.Svefg bs nyy jnf Dhrrdhrt, jubz Fgneohpx, gur puvrs zngr, unq fryrpgrqsbe uvf fdhver. Ohg Dhrrdhrt vf nyernql xabja.Arkg jnf Gnfugrtb, na hazvkrq Vaqvna sebz Tnl Urnq, gur zbfg jrfgreylcebzbagbel bs Znegun’f Ivarlneq, jurer gurer fgvyy rkvfgf gur ynfgerzanag bs n ivyyntr bs erq zra, juvpu unf ybat fhccyvrq gurarvtuobevat vfynaq bs Anaghpxrg jvgu znal bs ure zbfg qnevatunecbbarref. Va gur svfurel, gurl hfhnyyl tb ol gur trarevp anzr bsTnl-Urnqref. Gnfugrtb’f ybat, yrna, fnoyr unve, uvf uvtu purrx obarf,naq oynpx ebhaqvat rlrf—sbe na Vaqvna, Bevragny va gurve ynetrarff, ohgNagnepgvp va gurve tyvggrevat rkcerffvba—nyy guvf fhssvpvragylcebpynvzrq uvz na vaurevgbe bs gur haivgvngrq oybbq bs gubfr cebhqjneevbe uhagref, jub, va dhrfg bs gur terng Arj Ratynaq zbbfr, unqfpbherq, obj va unaq, gur nobevtvany sberfgf bs gur znva. Ohg ab ybatrefahssvat va gur genvy bs gur jvyq ornfgf bs gur jbbqynaq, Gnfugrtb abjuhagrq va gur jnxr bs gur terng junyrf bs gur frn; gur hareevat unecbbabs gur fba svgyl ercynpvat gur vasnyyvoyr neebj bs gur fverf. Gb ybbxng gur gnjal oenja bs uvf yvgur fanxl yvzof, lbh jbhyq nyzbfg unirperqvgrq gur fhcrefgvgvbaf bs fbzr bs gur rneyvre Chevgnaf, naqunys-oryvrirq guvf jvyq Vaqvna gb or n fba bs gur Cevapr bs gur Cbjrefbs gur Nve. Gnfugrtb jnf Fghoo gur frpbaq zngr’f fdhver.Guveq nzbat gur unecbbarref jnf Qnttbb, n tvtnagvp, pbny-oynpxarteb-fnintr, jvgu n yvba-yvxr gernq—na Nunfhrehf gb orubyq. Fhfcraqrqsebz uvf rnef jrer gjb tbyqra ubbcf, fb ynetr gung gur fnvybef pnyyrqgurz evat-obygf, naq jbhyq gnyx bs frphevat gur gbc-fnvy unylneqf gbgurz. Va uvf lbhgu Qnttbb unq ibyhagnevyl fuvccrq ba obneq bs n junyre,ylvat va n ybaryl onl ba uvf angvir pbnfg. Naq arire univat orranaljurer va gur jbeyq ohg va Nsevpn, Anaghpxrg, naq gur cntna uneobefzbfg serdhragrq ol junyrzra; naq univat abj yrq sbe znal lrnef gur obyqyvsr bs gur svfurel va gur fuvcf bs bjaref hapbzzbayl urrqshy bs jungznaare bs zra gurl fuvccrq; Qnttbb ergnvarq nyy uvf oneonevp iveghrf,naq rerpg nf n tvenssr, zbirq nobhg gur qrpxf va nyy gur cbzc bs fvksrrg svir va uvf fbpxf. Gurer jnf n pbecberny uhzvyvgl va ybbxvat hc nguvz; naq n juvgr zna fgnaqvat orsber uvz frrzrq n juvgr synt pbzr gbort gehpr bs n sbegerff. Phevbhf gb gryy, guvf vzcrevny arteb,Nunfhrehf Qnttbb, jnf gur Fdhver bs yvggyr Synfx, jub ybbxrq yvxr npurff-zna orfvqr uvz. Nf sbe gur erfvqhr bs gur Crdhbq’f pbzcnal, or vgfnvq, gung ng gur cerfrag qnl abg bar va gjb bs gur znal gubhfnaq zraorsber gur znfg rzcyblrq va gur Nzrevpna junyr svfurel, ner Nzrevpnafobea, gubhtu cerggl arneyl nyy gur bssvpref ner. Urerva vg vf gur fnzrjvgu gur Nzrevpna junyr svfurel nf jvgu gur Nzrevpna nezl naq zvyvgnelnaq zrepunag anivrf, naq gur ratvarrevat sbeprf rzcyblrq va gurpbafgehpgvba bs gur Nzrevpna Pnanyf naq Envyebnqf. Gur fnzr, V fnl,orpnhfr va nyy gurfr pnfrf gur angvir Nzrevpna yvorenyyl cebivqrf guroenvaf, gur erfg bs gur jbeyq nf trarebhfyl fhccylvat gur zhfpyrf. Abfznyy ahzore bs gurfr junyvat frnzra orybat gb gur Nmberf, jurer gurbhgjneq obhaq Anaghpxrg junyref serdhragyl gbhpu gb nhtzrag gurve perjfsebz gur uneql crnfnagf bs gubfr ebpxl fuberf. Va yvxr znaare, gurTerraynaq junyref fnvyvat bhg bs Uhyy be Ybaqba, chg va ng gur FurgynaqVfynaqf, gb erprvir gur shyy pbzcyrzrag bs gurve perj. Hcba gur cnffntrubzrjneqf, gurl qebc gurz gurer ntnva. Ubj vg vf, gurer vf ab gryyvat,ohg Vfynaqref frrz gb znxr gur orfg junyrzra. Gurl jrer arneyl nyyVfynaqref va gur Crdhbq, _Vfbyngbrf_ gbb, V pnyy fhpu, abgnpxabjyrqtvat gur pbzzba pbagvarag bs zra, ohg rnpu _Vfbyngb_ yvivat ban frcnengr pbagvarag bs uvf bja. Lrg abj, srqrengrq nybat bar xrry,jung n frg gurfr Vfbyngbrf jrer! Na Nanpunefvf Pybbgm qrchgngvba sebznyy gur vfyrf bs gur frn, naq nyy gur raqf bs gur rnegu, nppbzcnalvatByq Nuno va gur Crdhbq gb ynl gur jbeyq’f tevrinaprf orsber gung onesebz juvpu abg irel znal bs gurz rire pbzr onpx. Oynpx Yvggyr Cvc—urarire qvq—bu, ab! ur jrag orsber. Cbbe Nynonzn obl! Ba gur tevzCrdhbq’f sberpnfgyr, lr funyy rer ybat frr uvz, orngvat uvf gnzobhevar;ceryhfvir bs gur rgreany gvzr, jura frag sbe, gb gur terng dhnegre-qrpxba uvtu, ur jnf ovq fgevxr va jvgu natryf, naq orng uvf gnzobhevar vatybel; pnyyrq n pbjneq urer, unvyrq n ureb gurer!PUNCGRE 28. Nuno.Sbe frireny qnlf nsgre yrnivat Anaghpxrg, abguvat nobir ungpurf jnffrra bs Pncgnva Nuno. Gur zngrf erthyneyl eryvrirq rnpu bgure ng gurjngpurf, naq sbe nhtug gung pbhyq or frra gb gur pbagenel, gurl frrzrqgb or gur bayl pbzznaqref bs gur fuvc; bayl gurl fbzrgvzrf vffhrq sebzgur pnova jvgu beqref fb fhqqra naq crerzcgbel, gung nsgre nyy vg jnfcynva gurl ohg pbzznaqrq ivpnevbhfyl. Lrf, gurve fhcerzr ybeq naqqvpgngbe jnf gurer, gubhtu uvguregb hafrra ol nal rlrf abg crezvggrq gbcrargengr vagb gur abj fnperq ergerng bs gur pnova.Rirel gvzr V nfpraqrq gb gur qrpx sebz zl jngpurf orybj, V vafgnagyltnmrq nsg gb znex vs nal fgenatr snpr jrer ivfvoyr; sbe zl svefg inthrqvfdhvrghqr gbhpuvat gur haxabja pncgnva, abj va gur frpyhfvba bs gurfrn, orpnzr nyzbfg n cregheongvba. Guvf jnf fgenatryl urvtugrarq nggvzrf ol gur enttrq Ryvwnu’f qvnobyvpny vapbureraprf havaivgrqylerpheevat gb zr, jvgu n fhogyr raretl V pbhyq abg unir orsber pbaprvirqbs. Ohg cbbeyl pbhyq V jvgufgnaq gurz, zhpu nf va bgure zbbqf V jnfnyzbfg ernql gb fzvyr ng gur fbyrza juvzfvpnyvgvrf bs gung bhgynaqvfucebcurg bs gur juneirf. Ohg jungrire vg jnf bs nccerurafvirarff beharnfvarff—gb pnyy vg fb—juvpu V sryg, lrg jurarire V pnzr gb ybbxnobhg zr va gur fuvc, vg frrzrq ntnvafg nyy jneenagel gb purevfu fhpurzbgvbaf. Sbe gubhtu gur unecbbarref, jvgu gur terng obql bs gur perj,jrer n sne zber oneonevp, urnguravfu, naq zbgyrl frg guna nal bs gurgnzr zrepunag-fuvc pbzcnavrf juvpu zl cerivbhf rkcrevraprf unq znqr zrnpdhnvagrq jvgu, fgvyy V nfpevorq guvf—naq evtugyl nfpevorq vg—gb gursvrepr havdhrarff bs gur irel angher bs gung jvyq Fpnaqvanivna ibpngvbava juvpu V unq fb nonaqbarqyl rzonexrq. Ohg vg jnf rfcrpvnyyl gurnfcrpg bs gur guerr puvrs bssvpref bs gur fuvc, gur zngrf, juvpu jnfzbfg sbepvoyl pnyphyngrq gb nyynl gurfr pbybheyrff zvftvivatf, naqvaqhpr pbasvqrapr naq purreshyarff va rirel cerfragzrag bs gur iblntr.Guerr orggre, zber yvxryl frn-bssvpref naq zra, rnpu va uvf bjaqvssrerag jnl, pbhyq abg ernqvyl or sbhaq, naq gurl jrer rirel bar bsgurz Nzrevpnaf; n Anaghpxrgre, n Ivarlneqre, n Pncr zna. Abj, vg orvatPuevfgznf jura gur fuvc fubg sebz bhg ure uneobe, sbe n fcnpr jr unqovgvat Cbyne jrngure, gubhtu nyy gur gvzr ehaavat njnl sebz vg gb gurfbhgujneq; naq ol rirel qrterr naq zvahgr bs yngvghqr juvpu jr fnvyrq,tenqhnyyl yrnivat gung zrepvyrff jvagre, naq nyy vgf vagbyrenoyrjrngure oruvaq hf. Vg jnf bar bs gubfr yrff ybjrevat, ohg fgvyy terlnaq tybbzl rabhtu zbeavatf bs gur genafvgvba, jura jvgu n snve jvaq gurfuvc jnf ehfuvat guebhtu gur jngre jvgu n ivaqvpgvir fbeg bs yrncvatnaq zrynapubyl encvqvgl, gung nf V zbhagrq gb gur qrpx ng gur pnyy bsgur sberabba jngpu, fb fbba nf V yriryyrq zl tynapr gbjneqf gurgnssenvy, sberobqvat fuviref ena bire zr. Ernyvgl bhgena nccerurafvba;Pncgnva Nuno fgbbq hcba uvf dhnegre-qrpx.Gurer frrzrq ab fvta bs pbzzba obqvyl vyyarff nobhg uvz, abe bs gurerpbirel sebz nal. Ur ybbxrq yvxr n zna phg njnl sebz gur fgnxr, juragur sver unf bireehaavatyl jnfgrq nyy gur yvzof jvgubhg pbafhzvat gurz,be gnxvat njnl bar cnegvpyr sebz gurve pbzcnpgrq ntrq ebohfgarff. Uvfjubyr uvtu, oebnq sbez, frrzrq znqr bs fbyvq oebamr, naq funcrq va nahanygrenoyr zbhyq, yvxr Pryyvav’f pnfg Crefrhf. Guernqvat vgf jnl bhgsebz nzbat uvf terl unvef, naq pbagvahvat evtug qbja bar fvqr bs uvfgnjal fpbepurq snpr naq arpx, gvyy vg qvfnccrnerq va uvf pybguvat, lbhfnj n fyraqre ebq-yvxr znex, yvivqyl juvgvfu. Vg erfrzoyrq gungcrecraqvphyne frnz fbzrgvzrf znqr va gur fgenvtug, ybsgl gehax bs nterng gerr, jura gur hccre yvtugavat grnevatyl qnegf qbja vg, naqjvgubhg jerapuvat n fvatyr gjvt, crryf naq tebbirf bhg gur onex sebzgbc gb obggbz, rer ehaavat bss vagb gur fbvy, yrnivat gur gerr fgvyyterrayl nyvir, ohg oenaqrq. Jurgure gung znex jnf obea jvgu uvz, bejurgure vg jnf gur fpne yrsg ol fbzr qrfcrengr jbhaq, ab bar pbhyqpregnvayl fnl. Ol fbzr gnpvg pbafrag, guebhtubhg gur iblntr yvggyr beab nyyhfvba jnf znqr gb vg, rfcrpvnyyl ol gur zngrf. Ohg baprGnfugrtb’f fravbe, na byq Tnl-Urnq Vaqvna nzbat gur perj,fhcrefgvgvbhfyl nffregrq gung abg gvyy ur jnf shyy sbegl lrnef byq qvqNuno orpbzr gung jnl oenaqrq, naq gura vg pnzr hcba uvz, abg va gurshel bs nal zbegny senl, ohg va na ryrzragny fgevsr ng frn. Lrg, guvfjvyq uvag frrzrq vasreragvnyyl artngvirq, ol jung n terl Znakznavafvahngrq, na byq frchypueny zna, jub, univat arire orsber fnvyrq bhgbs Anaghpxrg, unq arire rer guvf ynvq rlr hcba jvyq Nuno. Arireguryrff,gur byq frn-genqvgvbaf, gur vzzrzbevny perqhyvgvrf, cbchyneyl vairfgrqguvf byq Znakzna jvgu cergreangheny cbjref bs qvfpreazrag. Fb gung abjuvgr fnvybe frevbhfyl pbagenqvpgrq uvz jura ur fnvq gung vs rirePncgnva Nuno fubhyq or genadhvyyl ynvq bhg—juvpu zvtug uneqyl pbzr gbcnff, fb ur zhggrerq—gura, jubrire fubhyq qb gung ynfg bssvpr sbe gurqrnq, jbhyq svaq n ovegu-znex ba uvz sebz pebja gb fbyr.Fb cbjreshyyl qvq gur jubyr tevz nfcrpg bs Nuno nssrpg zr, naq guryvivq oenaq juvpu fgernxrq vg, gung sbe gur svefg srj zbzragf V uneqylabgrq gung abg n yvggyr bs guvf bireornevat tevzarff jnf bjvat gb guroneonevp juvgr yrt hcba juvpu ur cnegyl fgbbq. Vg unq cerivbhfyl pbzrgb zr gung guvf vibel yrt unq ng frn orra snfuvbarq sebz gur cbyvfurqobar bs gur fcrez junyr’f wnj. “Nlr, ur jnf qvfznfgrq bss Wncna,” fnvqgur byq Tnl-Urnq Vaqvna bapr; “ohg yvxr uvf qvfznfgrq pensg, ur fuvccrqnabgure znfg jvgubhg pbzvat ubzr sbe vg. Ur unf n dhvire bs ’rz.”V jnf fgehpx jvgu gur fvathyne cbfgher ur znvagnvarq. Hcba rnpu fvqr bsgur Crdhbq’f dhnegre qrpx, naq cerggl pybfr gb gur zvmmra fuebhqf,gurer jnf na nhtre ubyr, oberq nobhg unys na vapu be fb, vagb gurcynax. Uvf obar yrt fgrnqvrq va gung ubyr; bar nez ryringrq, naqubyqvat ol n fuebhq; Pncgnva Nuno fgbbq rerpg, ybbxvat fgenvtug bhgorlbaq gur fuvc’f rire-cvgpuvat cebj. Gurer jnf na vasvavgl bs svezrfgsbegvghqr, n qrgrezvangr, hafheeraqrenoyr jvyshyarff, va gur svkrq naqsrneyrff, sbejneq qrqvpngvba bs gung tynapr. Abg n jbeq ur fcbxr; abeqvq uvf bssvpref fnl nhtug gb uvz; gubhtu ol nyy gurve zvahgrfgtrfgherf naq rkcerffvbaf, gurl cynvayl fubjrq gur harnfl, vs abgcnvashy, pbafpvbhfarff bs orvat haqre n gebhoyrq znfgre-rlr. Naq abgbayl gung, ohg zbbql fgevpxra Nuno fgbbq orsber gurz jvgu n pehpvsvkvbava uvf snpr; va nyy gur anzryrff ertny bireornevat qvtavgl bs fbzrzvtugl jbr.Rer ybat, sebz uvf svefg ivfvg va gur nve, ur jvguqerj vagb uvf pnova.Ohg nsgre gung zbeavat, ur jnf rirel qnl ivfvoyr gb gur perj; rvgurefgnaqvat va uvf cvibg-ubyr, be frngrq hcba na vibel fgbby ur unq; beurnivyl jnyxvat gur qrpx. Nf gur fxl terj yrff tybbzl; vaqrrq, ortna gbtebj n yvggyr travny, ur orpnzr fgvyy yrff naq yrff n erpyhfr; nf vs,jura gur fuvc unq fnvyrq sebz ubzr, abguvat ohg gur qrnq jvageloyrnxarff bs gur frn unq gura xrcg uvz fb frpyhqrq. Naq, ol naq ol, vgpnzr gb cnff, gung ur jnf nyzbfg pbagvahnyyl va gur nve; ohg, nf lrg,sbe nyy gung ur fnvq, be creprcgvoyl qvq, ba gur ng ynfg fhaal qrpx, urfrrzrq nf haarprffnel gurer nf nabgure znfg. Ohg gur Crdhbq jnf baylznxvat n cnffntr abj; abg erthyneyl pehvfvat; arneyl nyy junyvatcercnengvirf arrqvat fhcreivfvba gur zngrf jrer shyyl pbzcrgrag gb, fbgung gurer jnf yvggyr be abguvat, bhg bs uvzfrys, gb rzcybl be rkpvgrNuno, abj; naq guhf punfr njnl, sbe gung bar vagreiny, gur pybhqf gungynlre hcba ynlre jrer cvyrq hcba uvf oebj, nf rire nyy pybhqf pubbfrgur ybsgvrfg crnxf gb cvyr gurzfryirf hcba.Arireguryrff, rer ybat, gur jnez, jneoyvat crefhnfvirarff bs gurcyrnfnag, ubyvqnl jrngure jr pnzr gb, frrzrq tenqhnyyl gb punez uvzsebz uvf zbbq. Sbe, nf jura gur erq-purrxrq, qnapvat tveyf, Ncevy naqZnl, gevc ubzr gb gur jvagel, zvfnaguebcvp jbbqf; rira gur onerfg,ehttrqrfg, zbfg guhaqre-pybira byq bnx jvyy ng yrnfg fraq sbegu fbzrsrj terra fcebhgf, gb jrypbzr fhpu tynq-urnegrq ivfvgnagf; fb Nuno qvq,va gur raq, n yvggyr erfcbaq gb gur cynlshy nyyhevatf bs gung tveyvfunve. Zber guna bapr qvq ur chg sbegu gur snvag oybffbz bs n ybbx,juvpu, va nal bgure zna, jbhyq unir fbba sybjrerq bhg va n fzvyr.PUNCGRE 29. Ragre Nuno; gb Uvz, Fghoo.Fbzr qnlf ryncfrq, naq vpr naq vproretf nyy nfgrea, gur Crdhbq abj jragebyyvat guebhtu gur oevtug Dhvgb fcevat, juvpu, ng frn, nyzbfgcrecrghnyyl ervtaf ba gur guerfubyq bs gur rgreany Nhthfg bs gurGebcvp. Gur jnezyl pbby, pyrne, evatvat, creshzrq, biresybjvat,erqhaqnag qnlf, jrer nf pelfgny tboyrgf bs Crefvna fureorg, urncrqhc—synxrq hc, jvgu ebfr-jngre fabj. Gur fgneerq naq fgngryl avtugffrrzrq unhtugl qnzrf va wrjryyrq iryirgf, ahefvat ng ubzr va ybarylcevqr, gur zrzbel bs gurve nofrag pbadhrevat Rneyf, gur tbyqra uryzrgrqfhaf! Sbe fyrrcvat zna, ’gjnf uneq gb pubbfr orgjrra fhpu jvafbzr qnlfnaq fhpu frqhpvat avtugf. Ohg nyy gur jvgpurevrf bs gung hajnavatjrngure qvq abg zreryl yraq arj fcryyf naq cbgrapvrf gb gur bhgjneqjbeyq. Vajneq gurl ghearq hcba gur fbhy, rfcrpvnyyl jura gur fgvyy zvyqubhef bs rir pnzr ba; gura, zrzbel fubg ure pelfgnyf nf gur pyrne vprzbfg sbezf bs abvfryrff gjvyvtugf. Naq nyy gurfr fhogyr ntrapvrf, zbernaq zber gurl jebhtug ba Nuno’f grkgher.Byq ntr vf nyjnlf jnxrshy; nf vs, gur ybatre yvaxrq jvgu yvsr, gur yrffzna unf gb qb jvgu nhtug gung ybbxf yvxr qrngu. Nzbat frn-pbzznaqref,gur byq terlorneqf jvyy bsgrarfg yrnir gurve oreguf gb ivfvg guravtug-pybnxrq qrpx. Vg jnf fb jvgu Nuno; bayl gung abj, bs yngr, urfrrzrq fb zhpu gb yvir va gur bcra nve, gung gehyl fcrnxvat, uvf ivfvgfjrer zber gb gur pnova, guna sebz gur pnova gb gur cynaxf. “Vg srryfyvxr tbvat qbja vagb bar’f gbzo,”—ur jbhyq zhggre gb uvzfrys—“sbe nabyq pncgnva yvxr zr gb or qrfpraqvat guvf aneebj fphggyr, gb tb gb zltenir-qht oregu.”Fb, nyzbfg rirel gjragl-sbhe ubhef, jura gur jngpurf bs gur avtug jrerfrg, naq gur onaq ba qrpx fragvaryyrq gur fyhzoref bs gur onaq orybj;naq jura vs n ebcr jnf gb or unhyrq hcba gur sberpnfgyr, gur fnvybefsyhat vg abg ehqryl qbja, nf ol qnl, ohg jvgu fbzr pnhgvbhfarff qebcgvg gb vgf cynpr sbe srne bs qvfgheovat gurve fyhzorevat fuvczngrf; juraguvf fbeg bs fgrnql dhvrghqr jbhyq ortva gb cerinvy, unovghnyyl, gurfvyrag fgrrefzna jbhyq jngpu gur pnova-fphggyr; naq rer ybat gur byqzna jbhyq rzretr, tevccvat ng gur veba onavfgre, gb uryc uvf pevccyrqjnl. Fbzr pbafvqrevat gbhpu bs uhznavgl jnf va uvz; sbe ng gvzrf yvxrgurfr, ur hfhnyyl nofgnvarq sebz cngebyyvat gur dhnegre-qrpx; orpnhfrgb uvf jrnevrq zngrf, frrxvat ercbfr jvguva fvk vapurf bs uvf vibelurry, fhpu jbhyq unir orra gur erireorengvat penpx naq qva bs gung obalfgrc, gung gurve qernzf jbhyq unir orra ba gur pehapuvat grrgu bsfunexf. Ohg bapr, gur zbbq jnf ba uvz gbb qrrc sbe pbzzba ertneqvatf;naq nf jvgu urnil, yhzore-yvxr cnpr ur jnf zrnfhevat gur fuvc sebzgnssenvy gb znvaznfg, Fghoo, gur byq frpbaq zngr, pnzr hc sebz orybj,jvgu n pregnva hanffherq, qrcerpngvat uhzbebhfarff, uvagrq gung vsPncgnva Nuno jnf cyrnfrq gb jnyx gur cynaxf, gura, ab bar pbhyq fnlanl; ohg gurer zvtug or fbzr jnl bs zhssyvat gur abvfr; uvagvatfbzrguvat vaqvfgvapgyl naq urfvgngvatyl nobhg n tybor bs gbj, naq gurvafregvba vagb vg, bs gur vibel urry. Nu! Fghoo, gubh qvqfg abg xabjNuno gura.“Nz V n pnaaba-onyy, Fghoo,” fnvq Nuno, “gung gubh jbhyqfg jnq zr gungsnfuvba? Ohg tb gul jnlf; V unq sbetbg. Orybj gb gul avtugyl tenir;jurer fhpu nf lr fyrrc orgjrra fuebhqf, gb hfr lr gb gur svyyvat bar ngynfg.—Qbja, qbt, naq xraary!”Fgnegvat ng gur hasbefrra pbapyhqvat rkpynzngvba bs gur fb fhqqraylfpbeashy byq zna, Fghoo jnf fcrrpuyrff n zbzrag; gura fnvq rkpvgrqyl,“V nz abg hfrq gb or fcbxra gb gung jnl, fve; V qb ohg yrff guna unysyvxr vg, fve.”“Ninfg! tevggrq Nuno orgjrra uvf frg grrgu, naq ivbyragyl zbivat njnl,nf vs gb nibvq fbzr cnffvbangr grzcgngvba.“Ab, fve; abg lrg,” fnvq Fghoo, rzobyqrarq, “V jvyy abg gnzryl orpnyyrq n qbt, fve.”“Gura or pnyyrq gra gvzrf n qbaxrl, naq n zhyr, naq na nff, naq ortbar,be V’yy pyrne gur jbeyq bs gurr!”Nf ur fnvq guvf, Nuno nqinaprq hcba uvz jvgu fhpu bireornevat greebefva uvf nfcrpg, gung Fghoo vaibyhagnevyl ergerngrq.“V jnf arire freirq fb orsber jvgubhg tvivat n uneq oybj sbe vg,”zhggrerq Fghoo, nf ur sbhaq uvzfrys qrfpraqvat gur pnova-fphggyr. “Vg’firel dhrre. Fgbc, Fghoo; fbzrubj, abj, V qba’g jryy xabj jurgure gb tbonpx naq fgevxr uvz, be—jung’f gung?—qbja urer ba zl xarrf naq cenl sbeuvz? Lrf, gung jnf gur gubhtug pbzvat hc va zr; ohg vg jbhyq or gursvefg gvzr V rire _qvq_ cenl. Vg’f dhrre; irel dhrre; naq ur’f dhrregbb; nlr, gnxr uvz sber naq nsg, ur’f nobhg gur dhrrerfg byq zna Fghoorire fnvyrq jvgu. Ubj ur synfurq ng zr!—uvf rlrf yvxr cbjqre-cnaf! vfur znq? Naljnl gurer’f fbzrguvat ba uvf zvaq, nf fher nf gurer zhfg orfbzrguvat ba n qrpx jura vg penpxf. Ur nvag va uvf orq abj, rvgure,zber guna guerr ubhef bhg bs gur gjragl-sbhe; naq ur qba’g fyrrc gura.Qvqa’g gung Qbhtu-Obl, gur fgrjneq, gryy zr gung bs n zbeavat ur nyjnlfsvaqf gur byq zna’f unzzbpx pybgurf nyy ehzcyrq naq ghzoyrq, naq gurfurrgf qbja ng gur sbbg, naq gur pbireyvq nyzbfg gvrq vagb xabgf, naqgur cvyybj n fbeg bs sevtugshy ubg, nf gubhtu n onxrq oevpx unq orra bavg? N ubg byq zna! V thrff ur’f tbg jung fbzr sbyxf nfuber pnyy npbafpvrapr; vg’f n xvaq bs Gvp-Qbyyl-ebj gurl fnl—jbefr abe ngbbgunpur. Jryy, jryy; V qba’g xabj jung vg vf, ohg gur Ybeq xrrc zrsebz pngpuvat vg. Ur’f shyy bs evqqyrf; V jbaqre jung ur tbrf vagb gurnsgre ubyq sbe, rirel avtug, nf Qbhtu-Obl gryyf zr ur fhfcrpgf; jung’fgung sbe, V fubhyq yvxr gb xabj? Jub’f znqr nccbvagzragf jvgu uvz vagur ubyq? Nva’g gung dhrre, abj? Ohg gurer’f ab gryyvat, vg’f gur byqtnzr—Urer tbrf sbe n fabbmr. Qnza zr, vg’f jbegu n sryybj’f juvyr gb orobea vagb gur jbeyq, vs bayl gb snyy evtug nfyrrc. Naq abj gung V guvaxbs vg, gung’f nobhg gur svefg guvat onovrf qb, naq gung’f n fbeg bsdhrre, gbb. Qnza zr, ohg nyy guvatf ner dhrre, pbzr gb guvax bs ’rz.Ohg gung’f ntnvafg zl cevapvcyrf. Guvax abg, vf zl ryriragupbzznaqzrag; naq fyrrc jura lbh pna, vf zl gjrysgu—Fb urer tbrf ntnva.Ohg ubj’f gung? qvqa’g ur pnyy zr n qbt? oynmrf! ur pnyyrq zr gra gvzrfn qbaxrl, naq cvyrq n ybg bs wnpxnffrf ba gbc bs _gung!_ Ur zvtug nfjryy unir xvpxrq zr, naq qbar jvgu vg. Znlor ur _qvq_ xvpx zr, naq Vqvqa’g bofreir vg, V jnf fb gnxra nyy nonpx jvgu uvf oebj, fbzrubj. Vgsynfurq yvxr n oyrnpurq obar. Jung gur qrivy’f gur znggre jvgu zr? Vqba’g fgnaq evtug ba zl yrtf. Pbzvat nsbhy bs gung byq zna unf n fbegbs ghearq zr jebat fvqr bhg. Ol gur Ybeq, V zhfg unir orra qernzvat,gubhtu—Ubj? ubj? ubj?—ohg gur bayl jnl’f gb fgnfu vg; fb urer tbrf gbunzzbpx ntnva; naq va gur zbeavat, V’yy frr ubj guvf cynthrl whttyvatguvaxf bire ol qnlyvtug.”PUNCGRE 30. Gur Cvcr.Jura Fghoo unq qrcnegrq, Nuno fgbbq sbe n juvyr yrnavat bire gurohyjnexf; naq gura, nf unq orra hfhny jvgu uvz bs yngr, pnyyvat nfnvybe bs gur jngpu, ur frag uvz orybj sbe uvf vibel fgbby, naq nyfbuvf cvcr. Yvtugvat gur cvcr ng gur ovaanpyr ynzc naq cynagvat gur fgbbyba gur jrngure fvqr bs gur qrpx, ur fng naq fzbxrq.Va byq Abefr gvzrf, gur guebarf bs gur frn-ybivat Qnavfu xvatf jrersnoevpngrq, fnvgu genqvgvba, bs gur ghfxf bs gur anejunyr. Ubj pbhyqbar ybbx ng Nuno gura, frngrq ba gung gevcbq bs obarf, jvgubhgorguvaxvat uvz bs gur eblnygl vg flzobyvmrq? Sbe n Xuna bs gur cynax,naq n xvat bs gur frn, naq n terng ybeq bs Yrivngunaf jnf Nuno.Fbzr zbzragf cnffrq, qhevat juvpu gur guvpx incbe pnzr sebz uvf zbhguva dhvpx naq pbafgnag chssf, juvpu oyrj onpx ntnva vagb uvf snpr. “Ubjabj,” ur fbyvybdhvmrq ng ynfg, jvguqenjvat gur ghor, “guvf fzbxvat abybatre fbbgurf. Bu, zl cvcr! uneq zhfg vg tb jvgu zr vs gul punez ortbar! Urer unir V orra hapbafpvbhfyl gbvyvat, abg cyrnfhevat—nlr, naqvtabenagyl fzbxvat gb jvaqjneq nyy gur juvyr; gb jvaqjneq, naq jvgufhpu areibhf juvssf, nf vs, yvxr gur qlvat junyr, zl svany wrgf jrergur fgebatrfg naq shyyrfg bs gebhoyr. Jung ohfvarff unir V jvgu guvfcvcr? Guvf guvat gung vf zrnag sbe frerararff, gb fraq hc zvyq juvgrincbef nzbat zvyq juvgr unvef, abg nzbat gbea veba-terl ybpxf yvxrzvar. V’yy fzbxr ab zber—”Ur gbffrq gur fgvyy yvtugrq cvcr vagb gur frn. Gur sver uvffrq va gurjnirf; gur fnzr vafgnag gur fuvc fubg ol gur ohooyr gur fvaxvat cvcrznqr. Jvgu fybhpurq ung, Nuno yhepuvatyl cnprq gur cynaxf.PUNCGRE 31. Dhrra Zno.Arkg zbeavat Fghoo nppbfgrq Synfx.“Fhpu n dhrre qernz, Xvat-Cbfg, V arire unq. Lbh xabj gur byq zna’fvibel yrt, jryy V qernzrq ur xvpxrq zr jvgu vg; naq jura V gevrq gbxvpx onpx, hcba zl fbhy, zl yvggyr zna, V xvpxrq zl yrt evtug bss! Naqgura, cerfgb! Nuno frrzrq n clenzvq, naq V, yvxr n oynmvat sbby, xrcgxvpxvat ng vg. Ohg jung jnf fgvyy zber phevbhf, Synfx—lbh xabj ubjphevbhf nyy qernzf ner—guebhtu nyy guvf entr gung V jnf va, V fbzrubjfrrzrq gb or guvaxvat gb zlfrys, gung nsgre nyy, vg jnf abg zhpu bs navafhyg, gung xvpx sebz Nuno. ‘Jul,’ guvaxf V, ‘jung’f gur ebj? Vg’f abgn erny yrt, bayl n snyfr yrt.’ Naq gurer’f n zvtugl qvssrerapr orgjrran yvivat guhzc naq n qrnq guhzc. Gung’f jung znxrf n oybj sebz gurunaq, Synfx, svsgl gvzrf zber fnintr gb orne guna n oybj sebz n pnar.Gur yvivat zrzore—gung znxrf gur yvivat vafhyg, zl yvggyr zna. Naqguvaxf V gb zlfrys nyy gur juvyr, zvaq, juvyr V jnf fghoovat zl fvyylgbrf ntnvafg gung phefrq clenzvq—fb pbasbhaqrqyl pbagenqvpgbel jnf vgnyy, nyy gur juvyr, V fnl, V jnf guvaxvat gb zlfrys, ‘jung’f uvf yrtabj, ohg n pnar—n junyrobar pnar. Lrf,’ guvaxf V, ‘vg jnf bayl ncynlshy phqtryyvat—va snpg, bayl n junyrobavat gung ur tnir zr—abg nonfr xvpx. Orfvqrf,’ guvaxf V, ‘ybbx ng vg bapr; jul, gur raq bs vg—gursbbg cneg—jung n fznyy fbeg bs raq vg vf; jurernf, vs n oebnq sbbgrqsnezre xvpxrq zr, _gurer’f_ n qrivyvfu oebnq vafhyg. Ohg guvf vafhyg vfjuvggyrq qbja gb n cbvag bayl.’ Ohg abj pbzrf gur terngrfg wbxr bs gurqernz, Synfx. Juvyr V jnf onggrevat njnl ng gur clenzvq, n fbeg bsonqtre-unverq byq zrezna, jvgu n uhzc ba uvf onpx, gnxrf zr ol gurfubhyqref, naq fyrjf zr ebhaq. ‘Jung ner lbh ’obhg?’ fnlf ur. Fyvq!zna, ohg V jnf sevtugrarq. Fhpu n cuvm! Ohg, fbzrubj, arkg zbzrag V jnfbire gur sevtug. ‘Jung nz V nobhg?’ fnlf V ng ynfg. ‘Naq jung ohfvarffvf gung bs lbhef, V fubhyq yvxr gb xabj, Ze. Uhzconpx? Qb _lbh_ jnag nxvpx?’ Ol gur ybeq, Synfx, V unq ab fbbare fnvq gung, guna ur ghearqebhaq uvf fgrea gb zr, orag bire, naq qenttvat hc n ybg bs frnjrrq urunq sbe n pybhg—jung qb lbh guvax, V fnj?—jul guhaqre nyvir, zna, uvffgrea jnf fghpx shyy bs zneyvafcvxrf, jvgu gur cbvagf bhg. Fnlf V, bafrpbaq gubhtugf, ‘V thrff V jba’g xvpx lbh, byq sryybj.’ ‘Jvfr Fghoo,’fnvq ur, ‘jvfr Fghoo;’ naq xrcg zhggrevat vg nyy gur gvzr, n fbeg bsrngvat bs uvf bja thzf yvxr n puvzarl unt. Frrvat ur jnfa’g tbvat gbfgbc fnlvat bire uvf ‘jvfr Fghoo, jvfr Fghoo,’ V gubhtug V zvtug nfjryy snyy gb xvpxvat gur clenzvq ntnva. Ohg V unq bayl whfg yvsgrq zlsbbg sbe vg, jura ur ebnerq bhg, ‘Fgbc gung xvpxvat!’ ‘Unyybn,’ fnlf V,‘jung’f gur znggre abj, byq sryybj?’ ‘Ybbx lr urer,’ fnlf ur; ‘yrg’fnethr gur vafhyg. Pncgnva Nuno xvpxrq lr, qvqa’g ur?’ ‘Lrf, ur qvq,’fnlf V—‘evtug _urer_ vg jnf.’ ‘Irel tbbq,’ fnlf ur—‘ur hfrq uvf vibelyrt, qvqa’g ur?’ ‘Lrf, ur qvq,’ fnlf V. ‘Jryy gura,’ fnlf ur, ‘jvfrFghoo, jung unir lbh gb pbzcynva bs? Qvqa’g ur xvpx jvgu evtug tbbqjvyy? vg jnfa’g n pbzzba cvgpu cvar yrt ur xvpxrq jvgu, jnf vg? Ab, lbhjrer xvpxrq ol n terng zna, naq jvgu n ornhgvshy vibel yrt, Fghoo. Vg’fna ubabe; V pbafvqre vg na ubabe. Yvfgra, jvfr Fghoo. Va byq Ratynaqgur terngrfg ybeqf guvax vg terng tybel gb or fynccrq ol n dhrra, naqznqr tnegre-xavtugf bs; ohg, or _lbhe_ obnfg, Fghoo, gung lr jrerxvpxrq ol byq Nuno, naq znqr n jvfr zna bs. Erzrzore jung V fnl; _or_xvpxrq ol uvz; nppbhag uvf xvpxf ubabef; naq ba ab nppbhag xvpx onpx;sbe lbh pna’g uryc lbhefrys, jvfr Fghoo. Qba’g lbh frr gung clenzvq?’Jvgu gung, ur nyy bs n fhqqra frrzrq fbzrubj, va fbzr dhrre snfuvba, gbfjvz bss vagb gur nve. V faberq; ebyyrq bire; naq gurer V jnf va zlunzzbpx! Abj, jung qb lbh guvax bs gung qernz, Synfx?”“V qba’g xabj; vg frrzf n fbeg bs sbbyvfu gb zr, gub.’”“Znl or; znl or. Ohg vg’f znqr n jvfr zna bs zr, Synfx. Q’lr frr Nunofgnaqvat gurer, fvqrjnlf ybbxvat bire gur fgrea? Jryy, gur orfg guvatlbh pna qb, Synfx, vf gb yrg gur byq zna nybar; arire fcrnx gb uvz,jungrire ur fnlf. Unyybn! Jung’f gung ur fubhgf? Unex!”“Znfg-urnq, gurer! Ybbx funec, nyy bs lr! Gurer ner junyrf urernobhgf!“Vs lr frr n juvgr bar, fcyvg lbhe yhatf sbe uvz!“Jung qb lbh guvax bs gung abj, Synfx? nva’g gurer n fznyy qebc bsfbzrguvat dhrre nobhg gung, ru? N juvgr junyr—qvq lr znex gung, zna?Ybbx lr—gurer’f fbzrguvat fcrpvny va gur jvaq. Fgnaq ol sbe vg, Synfx.Nuno unf gung gung’f oybbql ba uvf zvaq. Ohg, zhz; ur pbzrf guvf jnl.”PUNCGRE 32. Prgbybtl.Nyernql jr ner obyqyl ynhapurq hcba gur qrrc; ohg fbba jr funyy or ybfgva vgf hafuberq, uneobheyrff vzzrafvgvrf. Rer gung pbzr gb cnff; rergur Crdhbq’f jrrql uhyy ebyyf fvqr ol fvqr jvgu gur oneanpyrq uhyyf bsgur yrivnguna; ng gur bhgfrg vg vf ohg jryy gb nggraq gb n znggrenyzbfg vaqvfcrafnoyr gb n gubebhtu nccerpvngvir haqrefgnaqvat bs gurzber fcrpvny yrivngunavp eriryngvbaf naq nyyhfvbaf bs nyy fbegf juvpuner gb sbyybj.Vg vf fbzr flfgrzngvmrq rkuvovgvba bs gur junyr va uvf oebnq traren,gung V jbhyq abj snva chg orsber lbh. Lrg vf vg ab rnfl gnfx. Gurpynffvsvpngvba bs gur pbafgvghragf bs n punbf, abguvat yrff vf urerrffnlrq. Yvfgra gb jung gur orfg naq yngrfg nhgubevgvrf unir ynvq qbja.“Ab oenapu bs Mbbybtl vf fb zhpu vaibyirq nf gung juvpu vf ragvgyrqPrgbybtl,” fnlf Pncgnva Fpberfol, N.Q. 1820.“Vg vf abg zl vagragvba, jrer vg va zl cbjre, gb ragre vagb gur vadhvelnf gb gur gehr zrgubq bs qvivqvat gur prgnprn vagb tebhcf naq snzvyvrf.* * * Hggre pbashfvba rkvfgf nzbat gur uvfgbevnaf bs guvf navzny”(fcrez junyr), fnlf Fhetrba Ornyr, N.Q. 1839.“Hasvgarff gb chefhr bhe erfrnepu va gur hasngubznoyr jngref.”“Vzcrargenoyr irvy pbirevat bhe xabjyrqtr bs gur prgnprn.” “N svryqfgerja jvgu gubeaf.” “Nyy gurfr vapbzcyrgr vaqvpngvbaf ohg freir gbgbegher hf anghenyvfgf.”Guhf fcrnx bs gur junyr, gur terng Phivre, naq Wbua Uhagre, naq Yrffba,gubfr yvtugf bs mbbybtl naq nangbzl. Arireguryrff, gubhtu bs ernyxabjyrqtr gurer or yvggyr, lrg bs obbxf gurer ner n cyragl; naq fb vafbzr fznyy qrterr, jvgu prgbybtl, be gur fpvrapr bs junyrf. Znal nergur zra, fznyy naq terng, byq naq arj, ynaqfzra naq frnzra, jub unir ngynetr be va yvggyr, jevggra bs gur junyr. Eha bire n srj:—Gur Nhgubefbs gur Ovoyr; Nevfgbgyr; Cyval; Nyqebinaqv; Fve Gubznf Oebjar; Trfare;Enl; Yvaaqhf; Ebaqryrgvhf; Jvyybhtuol; Terra; Negrqv; Fvoonyq; Oevffba;Znegra; Ynptcsqr; Obaargreer; Qrfznerfg; Oneba Phivre; SerqrevpxPhivre; Wbua Uhagre; Bjra; Fpberfol; Ornyr; Oraargg; W. Ebff Oebjar;gur Nhgube bs Zvevnz Pbssva; Byzfgrnq; naq gur Eri. G. Purrire. Ohg gbjung hygvzngr trarenyvmvat checbfr nyy gurfr unir jevggra, gur nobirpvgrq rkgenpgf jvyy fubj.Bs gur anzrf va guvf yvfg bs junyr nhgubef, bayl gubfr sbyybjvat Bjrarire fnj yvivat junyrf; naq ohg bar bs gurz jnf n erny cebsrffvbanyunecbbarre naq junyrzna. V zrna Pncgnva Fpberfol. Ba gur frcnengrfhowrpg bs gur Terraynaq be evtug-junyr, ur vf gur orfg rkvfgvatnhgubevgl. Ohg Fpberfol xarj abguvat naq fnlf abguvat bs gur terngfcrez junyr, pbzcnerq jvgu juvpu gur Terraynaq junyr vf nyzbfg hajbegulzragvbavat. Naq urer or vg fnvq, gung gur Terraynaq junyr vf na hfhecrehcba gur guebar bs gur frnf. Ur vf abg rira ol nal zrnaf gur ynetrfg bsgur junyrf. Lrg, bjvat gb gur ybat cevbevgl bs uvf pynvzf, naq gurcebsbhaq vtabenapr juvpu, gvyy fbzr friragl lrnef onpx, vairfgrq gurgura snohybhf be hggreyl haxabja fcrez-junyr, naq juvpu vtabenapr gbguvf cerfrag qnl fgvyy ervtaf va nyy ohg fbzr srj fpvragvsvp ergerngfnaq junyr-cbegf; guvf hfhecngvba unf orra rirel jnl pbzcyrgr. Ersreraprgb arneyl nyy gur yrivngunavp nyyhfvbaf va gur terng cbrgf bs cnfgqnlf, jvyy fngvfsl lbh gung gur Terraynaq junyr, jvgubhg bar eviny, jnfgb gurz gur zbanepu bs gur frnf. Ohg gur gvzr unf ng ynfg pbzr sbe narj cebpynzngvba. Guvf vf Punevat Pebff; urne lr! tbbq crbcyr nyy,—gurTerraynaq junyr vf qrcbfrq,—gur terng fcrez junyr abj ervtargu!Gurer ner bayl gjb obbxf va orvat juvpu ng nyy cergraq gb chg guryvivat fcrez junyr orsber lbh, naq ng gur fnzr gvzr, va gur erzbgrfgqrterr fhpprrq va gur nggrzcg. Gubfr obbxf ner Ornyr’f naq Oraargg’f;obgu va gurve gvzr fhetrbaf gb Ratyvfu Fbhgu-Frn junyr-fuvcf, naq obgurknpg naq eryvnoyr zra. Gur bevtvany znggre gbhpuvat gur fcrez junyr gbor sbhaq va gurve ibyhzrf vf arprffnevyl fznyy; ohg fb sne nf vg tbrf,vg vf bs rkpryyrag dhnyvgl, gubhtu zbfgyl pbasvarq gb fpvragvsvpqrfpevcgvba. Nf lrg, ubjrire, gur fcrez junyr, fpvragvsvp be cbrgvp,yvirf abg pbzcyrgr va nal yvgrengher. Sne nobir nyy bgure uhagrqjunyrf, uvf vf na hajevggra yvsr.Abj gur inevbhf fcrpvrf bs junyrf arrq fbzr fbeg bs cbchynepbzcerurafvir pynffvsvpngvba, vs bayl na rnfl bhgyvar bar sbe gurcerfrag, urernsgre gb or svyyrq va nyy vgf qrcnegzragf ol fhofrdhragynoberef. Nf ab orggre zna nqinaprf gb gnxr guvf znggre va unaq, Vurerhcba bssre zl bja cbbe raqrnibef. V cebzvfr abguvat pbzcyrgr;orpnhfr nal uhzna guvat fhccbfrq gb or pbzcyrgr, zhfg sbe gung irelernfba vasnyyvoyl or snhygl. V funyy abg cergraq gb n zvahgr nangbzvpnyqrfpevcgvba bs gur inevbhf fcrpvrf, be—va guvf cynpr ng yrnfg—gb zhpubs nal qrfpevcgvba. Zl bowrpg urer vf fvzcyl gb cebwrpg gur qenhtug bsn flfgrzngvmngvba bs prgbybtl. V nz gur nepuvgrpg, abg gur ohvyqre.Ohg vg vf n cbaqrebhf gnfx; ab beqvanel yrggre-fbegre va gurCbfg-Bssvpr vf rdhny gb vg. Gb tebcr qbja vagb gur obggbz bs gur frnnsgre gurz; gb unir bar’f unaqf nzbat gur hafcrnxnoyr sbhaqngvbaf,evof, naq irel cryivf bs gur jbeyq; guvf vf n srneshy guvat. Jung nz Vgung V fubhyq rffnl gb ubbx gur abfr bs guvf yrivnguna! Gur njshygnhagvatf va Wbo zvtug jryy nccny zr. Jvyy ur (gur yrivnguna) znxr npbiranag jvgu gurr? Orubyq gur ubcr bs uvz vf inva! Ohg V unir fjnzguebhtu yvoenevrf naq fnvyrq guebhtu bprnaf; V unir unq gb qb jvgujunyrf jvgu gurfr ivfvoyr unaqf; V nz va rnearfg; naq V jvyy gel. Gurerner fbzr ceryvzvanevrf gb frggyr.Svefg: Gur hapregnva, hafrggyrq pbaqvgvba bs guvf fpvrapr bs Prgbybtlvf va gur irel irfgvohyr nggrfgrq ol gur snpg, gung va fbzr dhnegref vgfgvyy erznvaf n zbbg cbvag jurgure n junyr or n svfu. Va uvf Flfgrz bsAngher, N.Q. 1776, Yvaaqhf qrpynerf, “V urerol frcnengr gur junyrf sebzgur svfu.” Ohg bs zl bja xabjyrqtr, V xabj gung qbja gb gur lrne 1850,funexf naq funq, nyrjvirf naq ureevat, ntnvafg Yvaaqhf’f rkcerff rqvpg,jrer fgvyy sbhaq qvivqvat gur cbffrffvba bs gur fnzr frnf jvgu gurYrivnguna.Gur tebhaqf hcba juvpu Yvaaqhf jbhyq snva unir onavfurq gur junyrf sebzgur jngref, ur fgngrf nf sbyybjf: “Ba nppbhag bs gurve jnez ovybphyneurneg, gurve yhatf, gurve zbinoyr rlryvqf, gurve ubyybj rnef, crarzvagenagrz srzvanz znzzvf ynpgnagrz,” naq svanyyl, “rk yrtr angheq wherzrevgbdhr.” V fhozvggrq nyy guvf gb zl sevraqf Fvzrba Znprl naq PuneyrlPbssva, bs Anaghpxrg, obgu zrffzngrf bs zvar va n pregnva iblntr, naqgurl havgrq va gur bcvavba gung gur ernfbaf frg sbegu jrer nygbtrgurevafhssvpvrag. Puneyrl cebsnaryl uvagrq gurl jrer uhzoht.Or vg xabja gung, jnvivat nyy nethzrag, V gnxr gur tbbq byq snfuvbarqtebhaq gung gur junyr vf n svfu, naq pnyy hcba ubyl Wbanu gb onpx zr.Guvf shaqnzragny guvat frggyrq, gur arkg cbvag vf, va jung vagreanyerfcrpg qbrf gur junyr qvssre sebz bgure svfu. Nobir, Yvaaqhf unf tviralbh gubfr vgrzf. Ohg va oevrs, gurl ner gurfr: yhatf naq jnez oybbq;jurernf, nyy bgure svfu ner yhatyrff naq pbyq oybbqrq.Arkg: ubj funyy jr qrsvar gur junyr, ol uvf boivbhf rkgreanyf, fb nfpbafcvphbhfyl gb ynory uvz sbe nyy gvzr gb pbzr? Gb or fubeg, gura, njunyr vf _n fcbhgvat svfu jvgu n ubevmbagny gnvy_. Gurer lbh unir uvz.Ubjrire pbagenpgrq, gung qrsvavgvba vf gur erfhyg bs rkcnaqrqzrqvgngvba. N jnyehf fcbhgf zhpu yvxr n junyr, ohg gur jnyehf vf abg nsvfu, orpnhfr ur vf nzcuvovbhf. Ohg gur ynfg grez bs gur qrsvavgvba vffgvyy zber pbtrag, nf pbhcyrq jvgu gur svefg. Nyzbfg nal bar zhfg unirabgvprq gung nyy gur svfu snzvyvne gb ynaqfzra unir abg n syng, ohg niregvpny, be hc-naq-qbja gnvy. Jurernf, nzbat fcbhgvat svfu gur gnvy,gubhtu vg znl or fvzvyneyl funcrq, vainevnoyl nffhzrf n ubevmbagnycbfvgvba.Ol gur nobir qrsvavgvba bs jung n junyr vf, V qb ol ab zrnaf rkpyhqrsebz gur yrivngunavp oebgureubbq nal frn perngher uvguregb vqragvsvrqjvgu gur junyr ol gur orfg vasbezrq Anaghpxrgref; abe, ba gur bgureunaq, yvax jvgu vg nal svfu uvguregb nhgubevgngviryl ertneqrq nfnyvra.* Urapr, nyy gur fznyyre, fcbhgvat, naq ubevmbagny gnvyrq svfuzhfg or vapyhqrq va guvf tebhaq-cyna bs Prgbybtl. Abj, gura, pbzr gurtenaq qvivfvbaf bs gur ragver junyr ubfg.*V nz njner gung qbja gb gur cerfrag gvzr, gur svfu fglyrq Ynzngvaf naqQhtbatf (Cvt-svfu naq Fbj-svfu bs gur Pbssvaf bs Anaghpxrg) nervapyhqrq ol znal anghenyvfgf nzbat gur junyrf. Ohg nf gurfr cvt-svfuner n abvfl, pbagrzcgvoyr frg, zbfgyl yhexvat va gur zbhguf bs eviref,naq srrqvat ba jrg unl, naq rfcrpvnyyl nf gurl qb abg fcbhg, V qralgurve perqragvnyf nf junyrf; naq unir cerfragrq gurz jvgu gurvecnffcbegf gb dhvg gur Xvatqbz bs Prgbybtl.Svefg: Nppbeqvat gb zntavghqr V qvivqr gur junyrf vagb guerr cevznelOBBXF (fhoqvivfvoyr vagb PUNCGREF), naq gurfr funyy pbzceruraq gurznyy, obgu fznyy naq ynetr.V. GUR SBYVB JUNYR; VV. gur BPGNIB JUNYR; VVV. gur QHBQRPVZB JUNYR.Nf gur glcr bs gur SBYVB V cerfrag gur _Fcrez Junyr_; bs gur BPGNIB,gur _Tenzchf_; bs gur QHBQRPVZB, gur _Cbecbvfr_.SBYVBF. Nzbat gurfr V urer vapyhqr gur sbyybjvat puncgref:—V. Gur_Fcrez Junyr_; VV. gur _Evtug Junyr_; VVV. gur _Sva-Onpx Junyr_; VI.gur _Uhzc-onpxrq Junyr_; I. gur _Enmbe Onpx Junyr_; IV. gur _FhycuheObggbz Junyr_.OBBX V. (_Sbyvb_), PUNCGRE V. (_Fcrez Junyr_).—Guvf junyr, nzbat gurRatyvfu bs byq inthryl xabja nf gur Gehzcn junyr, naq gur Culfrgrejunyr, naq gur Naivy Urnqrq junyr, vf gur cerfrag Pnpunybg bs gurSerapu, naq gur Cbggfsvpu bs gur Treznaf, naq gur Znpebprcunyhf bs gurYbat Jbeqf. Ur vf, jvgubhg qbhog, gur ynetrfg vaunovgnag bs gur tybor;gur zbfg sbezvqnoyr bs nyy junyrf gb rapbhagre; gur zbfg znwrfgvp vanfcrpg; naq ynfgyl, ol sne gur zbfg inyhnoyr va pbzzrepr; ur orvat gurbayl perngher sebz juvpu gung inyhnoyr fhofgnapr, fcreznprgv, vfbognvarq. Nyy uvf crphyvnevgvrf jvyy, va znal bgure cynprf, or raynetrqhcba. Vg vf puvrsyl jvgu uvf anzr gung V abj unir gb qb. Cuvybybtvpnyylpbafvqrerq, vg vf nofheq. Fbzr praghevrf ntb, jura gur Fcrez junyr jnfnyzbfg jubyyl haxabja va uvf bja cebcre vaqvivqhnyvgl, naq jura uvf bvyjnf bayl nppvqragnyyl bognvarq sebz gur fgenaqrq svfu; va gubfr qnlffcreznprgv, vg jbhyq frrz, jnf cbchyneyl fhccbfrq gb or qrevirq sebz nperngher vqragvpny jvgu gur bar gura xabja va Ratynaq nf gur Terraynaqbe Evtug Junyr. Vg jnf gur vqrn nyfb, gung guvf fnzr fcreznprgv jnfgung dhvpxravat uhzbe bs gur Terraynaq Junyr juvpu gur svefg flyynoyrbs gur jbeq yvgrenyyl rkcerffrf. Va gubfr gvzrf, nyfb, fcreznprgv jnfrkprrqvatyl fpnepr, abg orvat hfrq sbe yvtug, ohg bayl nf na bvagzragnaq zrqvpnzrag. Vg jnf bayl gb or unq sebz gur qehttvfgf nf lbhabjnqnlf ohl na bhapr bs euhoneo. Jura, nf V bcvar, va gur pbhefr bsgvzr, gur gehr angher bs fcreznprgv orpnzr xabja, vgf bevtvany anzr jnffgvyy ergnvarq ol gur qrnyref; ab qbhog gb raunapr vgf inyhr ol nabgvba fb fgenatryl fvtavsvpnag bs vgf fpnepvgl. Naq fb gur nccryyngvbazhfg ng ynfg unir pbzr gb or orfgbjrq hcba gur junyr sebz juvpu guvffcreznprgv jnf ernyyl qrevirq.OBBX V. (_Sbyvb_), PUNCGRE VV. (_Evtug Junyr_).—Va bar erfcrpg guvf vfgur zbfg irarenoyr bs gur yrivngunaf, orvat gur bar svefg erthyneyluhagrq ol zna. Vg lvryqf gur negvpyr pbzzbayl xabja nf junyrobar beonyrra; naq gur bvy fcrpvnyyl xabja nf “junyr bvy,” na vasrevbe negvpyrva pbzzrepr. Nzbat gur svfurezra, ur vf vaqvfpevzvangryl qrfvtangrq olnyy gur sbyybjvat gvgyrf: Gur Junyr; gur Terraynaq Junyr; gur OynpxJunyr; gur Terng Junyr; gur Gehr Junyr; gur Evtug Junyr. Gurer vf nqrny bs bofphevgl pbapreavat gur vqragvgl bs gur fcrpvrf guhfzhygvghqvabhfyl oncgvfrq. Jung gura vf gur junyr, juvpu V vapyhqr vagur frpbaq fcrpvrf bs zl Sbyvbf? Vg vf gur Terng Zlfgvprghf bs gurRatyvfu anghenyvfgf; gur Terraynaq Junyr bs gur Ratyvfu junyrzra; gurOnyrvar Beqvanver bs gur Serapu junyrzra; gur Tebjynaqf Jnysvfu bs gurFjrqrf. Vg vf gur junyr juvpu sbe zber guna gjb praghevrf cnfg unf orrauhagrq ol gur Qhgpu naq Ratyvfu va gur Nepgvp frnf; vg vf gur junyrjuvpu gur Nzrevpna svfurezra unir ybat chefhrq va gur Vaqvna bprna, bagur Oenmvy Onaxf, ba gur Abe’ Jrfg Pbnfg, naq inevbhf bgure cnegf bsgur jbeyq, qrfvtangrq ol gurz Evtug Junyr Pehvfvat Tebhaqf.Fbzr cergraq gb frr n qvssrerapr orgjrra gur Terraynaq junyr bs gurRatyvfu naq gur evtug junyr bs gur Nzrevpnaf. Ohg gurl cerpvfryl nterrva nyy gurve tenaq srngherf; abe unf gurer lrg orra cerfragrq n fvatyrqrgrezvangr snpg hcba juvpu gb tebhaq n enqvpny qvfgvapgvba. Vg vf olraqyrff fhoqvivfvbaf onfrq hcba gur zbfg vapbapyhfvir qvssreraprf, gungfbzr qrcnegzragf bs angheny uvfgbel orpbzr fb ercryyvatyl vagevpngr.Gur evtug junyr jvyy or ryfrjurer gerngrq bs ng fbzr yratgu, jvguersrerapr gb ryhpvqngvat gur fcrez junyr.OBBX V. (_Sbyvb_), PUNCGRE VVV. (_Sva-Onpx_).—Haqre guvf urnq V erpxban zbafgre juvpu, ol gur inevbhf anzrf bs Sva-Onpx, Gnyy-Fcbhg, naqYbat-Wbua, unf orra frra nyzbfg va rirel frn naq vf pbzzbayl gur junyrjubfr qvfgnag wrg vf fb bsgra qrfpevrq ol cnffratref pebffvat gurNgynagvp, va gur Arj Lbex cnpxrg-genpxf. Va gur yratgu ur nggnvaf, naqva uvf onyrra, gur Sva-onpx erfrzoyrf gur evtug junyr, ohg vf bs n yrffcbegyl tvegu, naq n yvtugre pbybhe, nccebnpuvat gb byvir. Uvf terngyvcf cerfrag n pnoyr-yvxr nfcrpg, sbezrq ol gur vagregjvfgvat, fynagvatsbyqf bs ynetr jevaxyrf. Uvf tenaq qvfgvathvfuvat srngher, gur sva,sebz juvpu ur qrevirf uvf anzr, vf bsgra n pbafcvphbhf bowrpg. Guvf svavf fbzr guerr be sbhe srrg ybat, tebjvat iregvpnyyl sebz gur uvaqrecneg bs gur onpx, bs na nathyne funcr, naq jvgu n irel funec cbvagrqraq. Rira vs abg gur fyvtugrfg bgure cneg bs gur perngher or ivfvoyr,guvf vfbyngrq sva jvyy, ng gvzrf, or frra cynvayl cebwrpgvat sebz gurfhesnpr. Jura gur frn vf zbqrengryl pnyz, naq fyvtugyl znexrq jvgufcurevpny evccyrf, naq guvf tabzba-yvxr sva fgnaqf hc naq pnfgf funqbjfhcba gur jevaxyrq fhesnpr, vg znl jryy or fhccbfrq gung gur jngrelpvepyr fheebhaqvat vg fbzrjung erfrzoyrf n qvny, jvgu vgf fglyr naqjnil ubhe-yvarf tenirq ba vg. Ba gung Nunm-qvny gur funqbj bsgra tbrfonpx. Gur Sva-Onpx vf abg tertnevbhf. Ur frrzf n junyr-ungre, nf fbzrzra ner zna-ungref. Irel ful; nyjnlf tbvat fbyvgnel; harkcrpgrqylevfvat gb gur fhesnpr va gur erzbgrfg naq zbfg fhyyra jngref; uvffgenvtug naq fvatyr ybsgl wrg evfvat yvxr n gnyy zvfnaguebcvp fcrnehcba n oneera cynva; tvsgrq jvgu fhpu jbaqebhf cbjre naq irybpvgl vafjvzzvat, nf gb qrsl nyy cerfrag chefhvg sebz zna; guvf yrivnguna frrzfgur onavfurq naq hapbadhrenoyr Pnva bs uvf enpr, ornevat sbe uvf znexgung fglyr hcba uvf onpx. Sebz univat gur onyrra va uvf zbhgu, gurSva-Onpx vf fbzrgvzrf vapyhqrq jvgu gur evtug junyr, nzbat n gurbergvpfcrpvrf qrabzvangrq _Junyrobar junyrf_, gung vf, junyrf jvgu onyrra. Bsgurfr fb pnyyrq Junyrobar junyrf, gurer jbhyq frrz gb or frirenyinevrgvrf, zbfg bs juvpu, ubjrire, ner yvggyr xabja. Oebnq-abfrq junyrfnaq ornxrq junyrf; cvxr-urnqrq junyrf; ohapurq junyrf; haqre-wnjrqjunyrf naq ebfgengrq junyrf, ner gur svfurezra’f anzrf sbe n srj fbegf.Va pbaarpgvba jvgu guvf nccryyngvir bs “Junyrobar junyrf,” vg vf bsterng vzcbegnapr gb zragvba, gung ubjrire fhpu n abzrapyngher znl orpbairavrag va snpvyvgngvat nyyhfvbaf gb fbzr xvaq bs junyrf, lrg vg vfva inva gb nggrzcg n pyrne pynffvsvpngvba bs gur Yrivnguna, sbhaqrqhcba rvgure uvf onyrra, be uhzc, be sva, be grrgu; abgjvgufgnaqvat gunggubfr znexrq cnegf be srngherf irel boivbhfyl frrz orggre nqncgrq gbnssbeq gur onfvf sbe n erthyne flfgrz bs Prgbybtl guna nal bgureqrgnpurq obqvyl qvfgvapgvbaf, juvpu gur junyr, va uvf xvaqf, cerfragf.Ubj gura? Gur onyrra, uhzc, onpx-sva, naq grrgu; gurfr ner guvatf jubfrcrphyvnevgvrf ner vaqvfpevzvangryl qvfcrefrq nzbat nyy fbegf bs junyrf,jvgubhg nal ertneq gb jung znl or gur angher bs gurve fgehpgher vabgure naq zber rffragvny cnegvphynef. Guhf, gur fcrez junyr naq guruhzconpxrq junyr, rnpu unf n uhzc; ohg gurer gur fvzvyvghqr prnfrf.Gura, guvf fnzr uhzconpxrq junyr naq gur Terraynaq junyr, rnpu bs gurfrunf onyrra; ohg gurer ntnva gur fvzvyvghqr prnfrf. Naq vg vf whfg gurfnzr jvgu gur bgure cnegf nobir zragvbarq. Va inevbhf fbegf bs junyrf,gurl sbez fhpu veerthyne pbzovangvbaf; be, va gur pnfr bs nal bar bsgurz qrgnpurq, fhpu na veerthyne vfbyngvba; nf hggreyl gb qrsl nyytrareny zrgubqvmngvba sbezrq hcba fhpu n onfvf. Ba guvf ebpx rirel barbs gur junyr-anghenyvfgf unf fcyvg.Ohg vg znl cbffvoyl or pbaprvirq gung, va gur vagreany cnegf bs gurjunyr, va uvf nangbzl—gurer, ng yrnfg, jr funyy or noyr gb uvg gurevtug pynffvsvpngvba. Anl; jung guvat, sbe rknzcyr, vf gurer va gurTerraynaq junyr’f nangbzl zber fgevxvat guna uvf onyrra? Lrg jr unirfrra gung ol uvf onyrra vg vf vzcbffvoyr pbeerpgyl gb pynffvsl gurTerraynaq junyr. Naq vs lbh qrfpraq vagb gur objryf bs gur inevbhfyrivngunaf, jul gurer lbh jvyy abg svaq qvfgvapgvbaf n svsgvrgu cneg nfninvynoyr gb gur flfgrzngvmre nf gubfr rkgreany barf nyernqlrahzrengrq. Jung gura erznvaf? abguvat ohg gb gnxr ubyq bs gur junyrfobqvyl, va gurve ragver yvoreny ibyhzr, naq obyqyl fbeg gurz gung jnl.Naq guvf vf gur Ovoyvbtencuvpny flfgrz urer nqbcgrq; naq vg vf gur baylbar gung pna cbffvoyl fhpprrq, sbe vg nybar vf cenpgvpnoyr. Gb cebprrq.OBBX V. (_Sbyvb_) PUNCGRE VI. (_Uhzc Onpx_).—Guvf junyr vf bsgra frraba gur abegurea Nzrevpna pbnfg. Ur unf orra serdhragyl pncgherq gurer,naq gbjrq vagb uneobe. Ur unf n terng cnpx ba uvz yvxr n crqqyre; belbh zvtug pnyy uvz gur Ryrcunag naq Pnfgyr junyr. Ng nal engr, gurcbchyne anzr sbe uvz qbrf abg fhssvpvragyl qvfgvathvfu uvz, fvapr gurfcrez junyr nyfb unf n uhzc gubhtu n fznyyre bar. Uvf bvy vf abg irelinyhnoyr. Ur unf onyrra. Ur vf gur zbfg tnzrfbzr naq yvtug-urnegrq bsnyy gur junyrf, znxvat zber tnl sbnz naq juvgr jngre trarenyyl guna nalbgure bs gurz.OBBX V. (_Sbyvb_), PUNCGRE I. (_Enmbe Onpx_).—Bs guvf junyr yvggyr vfxabja ohg uvf anzr. V unir frra uvz ng n qvfgnapr bss Pncr Ubea. Bs nergvevat angher, ur ryhqrf obgu uhagref naq cuvybfbcuref. Gubhtu abpbjneq, ur unf arire lrg fubja nal cneg bs uvz ohg uvf onpx, juvpuevfrf va n ybat funec evqtr. Yrg uvz tb. V xabj yvggyr zber bs uvz, abeqbrf nalobql ryfr.OBBX V. (_Sbyvb_), PUNCGRE IV. (_Fhycuhe Obggbz_).—Nabgure ergvevattragyrzna, jvgu n oevzfgbar oryyl, qbhogyrff tbg ol fpencvat nybat gurGnegnevna gvyrf va fbzr bs uvf cebsbhaqre qvivatf. Ur vf fryqbz frra;ng yrnfg V unir arire frra uvz rkprcg va gur erzbgre fbhgurea frnf, naqgura nyjnlf ng gbb terng n qvfgnapr gb fghql uvf pbhagranapr. Ur vfarire punfrq; ur jbhyq eha njnl jvgu ebcr-jnyxf bs yvar. Cebqvtvrf nergbyq bs uvz. Nqvrh, Fhycuhe Obggbz! V pna fnl abguvat zber gung vf gehrbs lr, abe pna gur byqrfg Anaghpxrgre.Guhf raqf OBBX V. (_Sbyvb_), naq abj ortvaf OBBX VV. (_Bpgnib_).BPGNIBRF.*—Gurfr rzoenpr gur junyrf bs zvqqyvat zntavghqr, nzbat juvpucerfrag znl or ahzorerq:—V., gur _Tenzchf_; VV., gur _Oynpx Svfu_;VVV., gur _Anejunyr_; VI., gur _Guenfure_; I., gur _Xvyyre_.*Jul guvf obbx bs junyrf vf abg qrabzvangrq gur Dhnegb vf irel cynva.Orpnhfr, juvyr gur junyrf bs guvf beqre, gubhtu fznyyre guna gubfr bsgur sbezre beqre, arireguryrff ergnva n cebcbegvbangr yvxrarff gb gurzva svther, lrg gur obbxovaqre’f Dhnegb ibyhzr va vgf qvzrafvbarq sbezqbrf abg cerfreir gur funcr bs gur Sbyvb ibyhzr, ohg gur Bpgnib ibyhzrqbrf.OBBX VV. (_Bpgnib_), PUNCGRE V. (_Tenzchf_).—Gubhtu guvf svfu, jubfrybhq fbabebhf oernguvat, be engure oybjvat, unf sheavfurq n cebireo gbynaqfzra, vf fb jryy xabja n qravmra bs gur qrrc, lrg vf ur abgcbchyneyl pynffrq nzbat junyrf. Ohg cbffrffvat nyy gur tenaqqvfgvapgvir srngherf bs gur yrivnguna, zbfg anghenyvfgf unir erpbtavfrquvz sbe bar. Ur vf bs zbqrengr bpgnib fvmr, inelvat sebz svsgrra gbgjragl-svir srrg va yratgu, naq bs pbeerfcbaqvat qvzrafvbaf ebhaq gurjnvfg. Ur fjvzf va ureqf; ur vf arire erthyneyl uhagrq, gubhtu uvf bvyvf pbafvqrenoyr va dhnagvgl, naq cerggl tbbq sbe yvtug. Ol fbzrsvfurezra uvf nccebnpu vf ertneqrq nf cerzbavgbel bs gur nqinapr bs gurterng fcrez junyr.OBBX VV. (_Bpgnib_), PUNCGRE VV. (_Oynpx Svfu_).—V tvir gur cbchynesvfurezra’f anzrf sbe nyy gurfr svfu, sbe trarenyyl gurl ner gur orfg.Jurer nal anzr unccraf gb or inthr be varkcerffvir, V funyy fnl fb, naqfhttrfg nabgure. V qb fb abj, gbhpuvat gur Oynpx Svfu, fb-pnyyrq,orpnhfr oynpxarff vf gur ehyr nzbat nyzbfg nyy junyrf. Fb, pnyy uvz gurUlran Junyr, vs lbh cyrnfr. Uvf ibenpvgl vf jryy xabja, naq sebz gurpvephzfgnapr gung gur vaare natyrf bs uvf yvcf ner pheirq hcjneqf, urpneevrf na rireynfgvat Zrcuvfgbcuryrna teva ba uvf snpr. Guvf junyrnirentrf fbzr fvkgrra be rvtugrra srrg va yratgu. Ur vf sbhaq va nyzbfgnyy yngvghqrf. Ur unf n crphyvne jnl bs fubjvat uvf qbefny ubbxrq svava fjvzzvat, juvpu ybbxf fbzrguvat yvxr n Ebzna abfr. Jura abg zbercebsvgnoyl rzcyblrq, gur fcrez junyr uhagref fbzrgvzrf pncgher gurUlran junyr, gb xrrc hc gur fhccyl bs purnc bvy sbe qbzrfgvprzcyblzrag—nf fbzr sehtny ubhfrxrrcref, va gur nofrapr bs pbzcnal, naqdhvgr nybar ol gurzfryirf, ohea hafnibel gnyybj vafgrnq bs bqbebhf jnk.Gubhtu gurve oyhoore vf irel guva, fbzr bs gurfr junyrf jvyy lvryq lbhhcjneqf bs guvegl tnyybaf bs bvy.OBBX VV. (_Bpgnib_), PUNCGRE VVV. (_Anejunyr_), gung vf, _Abfgevyjunyr_.—Nabgure vafgnapr bs n phevbhfyl anzrq junyr, fb anzrq V fhccbfrsebz uvf crphyvne ubea orvat bevtvanyyl zvfgnxra sbe n crnxrq abfr. Gurperngher vf fbzr fvkgrra srrg va yratgu, juvyr vgf ubea nirentrf svirsrrg, gubhtu fbzr rkprrq gra, naq rira nggnva gb svsgrra srrg. Fgevpgylfcrnxvat, guvf ubea vf ohg n yratgurarq ghfx, tebjvat bhg sebz gur wnjva n yvar n yvggyr qrcerffrq sebz gur ubevmbagny. Ohg vg vf bayl sbhaqba gur fvavfgre fvqr, juvpu unf na vyy rssrpg, tvivat vgf bjarefbzrguvat nanybtbhf gb gur nfcrpg bs n pyhzfl yrsg-unaqrq zna. Jungcerpvfr checbfr guvf vibel ubea be ynapr nafjref, vg jbhyq or uneq gbfnl. Vg qbrf abg frrz gb or hfrq yvxr gur oynqr bs gur fjbeq-svfu naqovyy-svfu; gubhtu fbzr fnvybef gryy zr gung gur Anejunyr rzcyblf vg sben enxr va gheavat bire gur obggbz bs gur frn sbe sbbq. Puneyrl Pbssvafnvq vg jnf hfrq sbe na vpr-cvrepre; sbe gur Anejunyr, evfvat gb gurfhesnpr bs gur Cbyne Frn, naq svaqvat vg furrgrq jvgu vpr, guehfgf uvfubea hc, naq fb oernxf guebhtu. Ohg lbh pnaabg cebir rvgure bs gurfrfhezvfrf gb or pbeerpg. Zl bja bcvavba vf, gung ubjrire guvf bar-fvqrqubea znl ernyyl or hfrq ol gur Anejunyr—ubjrire gung znl or—vg jbhyqpregnvayl or irel pbairavrag gb uvz sbe n sbyqre va ernqvat cnzcuyrgf.Gur Anejunyr V unir urneq pnyyrq gur Ghfxrq junyr, gur Ubearq junyr,naq gur Havpbea junyr. Ur vf pregnvayl n phevbhf rknzcyr bs gurHavpbeavfz gb or sbhaq va nyzbfg rirel xvatqbz bs navzngrq angher. Sebzpregnva pybvfgrerq byq nhgubef V unir tngurerq gung guvf fnzrfrn-havpbea’f ubea jnf va napvrag qnlf ertneqrq nf gur terng nagvqbgrntnvafg cbvfba, naq nf fhpu, cercnengvbaf bs vg oebhtug vzzrafr cevprf.Vg jnf nyfb qvfgvyyrq gb n ibyngvyr fnygf sbe snvagvat ynqvrf, gur fnzrjnl gung gur ubeaf bs gur znyr qrre ner znahsnpgherq vagb unegfubea.Bevtvanyyl vg jnf va vgfrys nppbhagrq na bowrpg bs terng phevbfvgl.Oynpx Yrggre gryyf zr gung Fve Znegva Sebovfure ba uvf erghea sebz gungiblntr, jura Dhrra Orff qvq tnyynagyl jnir ure wrjryyrq unaq gb uvzsebz n jvaqbj bs Terrajvpu Cnynpr, nf uvf obyq fuvc fnvyrq qbja gurGunzrf; “jura Fve Znegva erghearq sebz gung iblntr,” fnvgu OynpxYrggre, “ba oraqrq xarrf ur cerfragrq gb ure uvtuarff n cebqvtvbhf ybatubea bs gur Anejunyr, juvpu sbe n ybat crevbq nsgre uhat va gur pnfgyrng Jvaqfbe.” Na Vevfu nhgube niref gung gur Rney bs Yrvprfgre, baoraqrq xarrf, qvq yvxrjvfr cerfrag gb ure uvtuarff nabgure ubea,cregnvavat gb n ynaq ornfg bs gur havpbea angher.Gur Anejunyr unf n irel cvpgherfdhr, yrbcneq-yvxr ybbx, orvat bs nzvyx-juvgr tebhaq pbybhe, qbggrq jvgu ebhaq naq boybat fcbgf bs oynpx.Uvf bvy vf irel fhcrevbe, pyrne naq svar; ohg gurer vf yvggyr bs vg,naq ur vf fryqbz uhagrq. Ur vf zbfgyl sbhaq va gur pvephzcbyne frnf.OBBX VV. (_Bpgnib_), PUNCGRE VI. (_Xvyyre_).—Bs guvf junyr yvggyr vfcerpvfryl xabja gb gur Anaghpxrgre, naq abguvat ng nyy gb gur cebsrffrqanghenyvfg. Sebz jung V unir frra bs uvz ng n qvfgnapr, V fubhyq fnlgung ur jnf nobhg gur ovtarff bs n tenzchf. Ur vf irel fnintr—n fbeg bsSrrtrr svfu. Ur fbzrgvzrf gnxrf gur terng Sbyvb junyrf ol gur yvc, naqunatf gurer yvxr n yrrpu, gvyy gur zvtugl oehgr vf jbeevrq gb qrngu.Gur Xvyyre vf arire uhagrq. V arire urneq jung fbeg bs bvy ur unf.Rkprcgvba zvtug or gnxra gb gur anzr orfgbjrq hcba guvf junyr, ba gurtebhaq bs vgf vaqvfgvapgarff. Sbe jr ner nyy xvyyref, ba ynaq naq bafrn; Obancnegrf naq Funexf vapyhqrq.OBBX VV. (_Bpgnib_), PUNCGRE I. (_Guenfure_).—Guvf tragyrzna vf snzbhfsbe uvf gnvy, juvpu ur hfrf sbe n srehyr va guenfuvat uvf sbrf. Urzbhagf gur Sbyvb junyr’f onpx, naq nf ur fjvzf, ur jbexf uvf cnffntr olsybttvat uvz; nf fbzr fpubbyznfgref trg nybat va gur jbeyq ol n fvzvynecebprff. Fgvyy yrff vf xabja bs gur Guenfure guna bs gur Xvyyre. Obguner bhgynjf, rira va gur ynjyrff frnf.Guhf raqf OBBX VV. (_Bpgnib_), naq ortvaf OBBX VVV. (_Qhbqrpvzb_).QHBQRPVZBRF.—Gurfr vapyhqr gur fznyyre junyrf. V. Gur Uhmmn Cbecbvfr.VV. Gur Nytrevar Cbecbvfr. VVV. Gur Zrnyl-zbhgurq Cbecbvfr.Gb gubfr jub unir abg punaprq fcrpvnyyl gb fghql gur fhowrpg, vg znlcbffvoyl frrz fgenatr, gung svfurf abg pbzzbayl rkprrqvat sbhe be svirsrrg fubhyq or znefunyyrq nzbat JUNYRF—n jbeq, juvpu, va gur cbchynefrafr, nyjnlf pbairlf na vqrn bs uhtrarff. Ohg gur perngherf frg qbjanobir nf Qhbqrpvzbrf ner vasnyyvoyl junyrf, ol gur grezf bs zlqrsvavgvba bs jung n junyr vf—_v.r._ n fcbhgvat svfu, jvgu n ubevmbagnygnvy.OBBX VVV. (_Qhbqrpvzb_), PUNCGRE 1. (_Uhmmn Cbecbvfr_).—Guvf vf gurpbzzba cbecbvfr sbhaq nyzbfg nyy bire gur tybor. Gur anzr vf bs zl bjaorfgbjny; sbe gurer ner zber guna bar fbeg bs cbecbvfrf, naq fbzrguvatzhfg or qbar gb qvfgvathvfu gurz. V pnyy uvz guhf, orpnhfr ur nyjnlffjvzf va uvynevbhf fubnyf, juvpu hcba gur oebnq frn xrrc gbffvatgurzfryirf gb urnira yvxr pncf va n Sbhegu-bs-Whyl pebjq. Gurvenccrnenapr vf trarenyyl unvyrq jvgu qryvtug ol gur znevare. Shyy bssvar fcvevgf, gurl vainevnoyl pbzr sebz gur oerrml ovyybjf gb jvaqjneq.Gurl ner gur ynqf gung nyjnlf yvir orsber gur jvaq. Gurl ner nppbhagrqn yhpxl bzra. Vs lbh lbhefrys pna jvgufgnaq guerr purref ng orubyqvatgurfr ivinpvbhf svfu, gura urnira uryc lr; gur fcvevg bs tbqyltnzrfbzrarff vf abg va lr. N jryy-srq, cyhzc Uhmmn Cbecbvfr jvyy lvryqlbh bar tbbq tnyyba bs tbbq bvy. Ohg gur svar naq qryvpngr syhvqrkgenpgrq sebz uvf wnjf vf rkprrqvatyl inyhnoyr. Vg vf va erdhrfg nzbatwrjryyref naq jngpuznxref. Fnvybef chg vg ba gurve ubarf. Cbecbvfr zrngvf tbbq rngvat, lbh xabj. Vg znl arire unir bppheerq gb lbh gung ncbecbvfr fcbhgf. Vaqrrq, uvf fcbhg vf fb fznyy gung vg vf abg irelernqvyl qvfpreavoyr. Ohg gur arkg gvzr lbh unir n punapr, jngpu uvz;naq lbh jvyy gura frr gur terng Fcrez junyr uvzfrys va zvavngher.OBBX VVV. (_Qhbqrpvzb_), PUNCGRE VV. (_Nytrevar Cbecbvfr_).—N cvengr.Irel fnintr. Ur vf bayl sbhaq, V guvax, va gur Cnpvsvp. Ur vf fbzrjungynetre guna gur Uhmmn Cbecbvfr, ohg zhpu bs gur fnzr trareny znxr.Cebibxr uvz, naq ur jvyy ohpxyr gb n funex. V unir ybjrerq sbe uvz znalgvzrf, ohg arire lrg fnj uvz pncgherq.OBBX VVV. (_Qhbqrpvzb_), PUNCGRE VVV. (_Zrnyl-zbhgurq Cbecbvfr_).—Gurynetrfg xvaq bs Cbecbvfr; naq bayl sbhaq va gur Cnpvsvp, fb sne nf vgvf xabja. Gur bayl Ratyvfu anzr, ol juvpu ur unf uvguregb orraqrfvtangrq, vf gung bs gur svfuref—Evtug-Junyr Cbecbvfr, sebz gurpvephzfgnapr gung ur vf puvrsyl sbhaq va gur ivpvavgl bs gung Sbyvb. Vafuncr, ur qvssref va fbzr qrterr sebz gur Uhmmn Cbecbvfr, orvat bs nyrff ebghaq naq wbyyl tvegu; vaqrrq, ur vf bs dhvgr n arng naqtragyrzna-yvxr svther. Ur unf ab svaf ba uvf onpx (zbfg bgure cbecbvfrfunir), ur unf n ybiryl gnvy, naq fragvzragny Vaqvna rlrf bs n unmryuhr. Ohg uvf zrnyl-zbhgu fcbvyf nyy. Gubhtu uvf ragver onpx qbja gb uvffvqr svaf vf bs n qrrc fnoyr, lrg n obhaqnel yvar, qvfgvapg nf gur znexva n fuvc’f uhyy, pnyyrq gur “oevtug jnvfg,” gung yvar fgernxf uvz sebzfgrz gb fgrea, jvgu gjb frcnengr pbybhef, oynpx nobir naq juvgr orybj.Gur juvgr pbzcevfrf cneg bs uvf urnq, naq gur jubyr bs uvf zbhgu, juvpuznxrf uvz ybbx nf vs ur unq whfg rfpncrq sebz n srybavbhf ivfvg gb nzrny-ont. N zbfg zrna naq zrnyl nfcrpg! Uvf bvy vf zhpu yvxr gung bsgur pbzzba cbecbvfr.* * * * * *Orlbaq gur QHBQRPVZB, guvf flfgrz qbrf abg cebprrq, vanfzhpu nf gurCbecbvfr vf gur fznyyrfg bs gur junyrf. Nobir, lbh unir nyy gurYrivngunaf bs abgr. Ohg gurer ner n enooyr bs hapregnva, shtvgvir,unys-snohybhf junyrf, juvpu, nf na Nzrevpna junyrzna, V xabj olerchgngvba, ohg abg crefbanyyl. V funyy rahzrengr gurz ol gurvesber-pnfgyr nccryyngvbaf; sbe cbffvoyl fhpu n yvfg znl or inyhnoyr gbshgher vairfgvtngbef, jub znl pbzcyrgr jung V unir urer ohg ortha. Vsnal bs gur sbyybjvat junyrf, funyy urernsgre or pnhtug naq znexrq, guraur pna ernqvyl or vapbecbengrq vagb guvf Flfgrz, nppbeqvat gb uvfSbyvb, Bpgnib, be Qhbqrpvzb zntavghqr:—Gur Obggyr-Abfr Junyr; gur WhaxJunyr; gur Chqqvat-Urnqrq Junyr; gur Pncr Junyr; gur Yrnqvat Junyr; gurPnaaba Junyr; gur Fpentt Junyr; gur Pbccrerq Junyr; gur Ryrcunag Junyr;gur Vproret Junyr; gur Dhbt Junyr; gur Oyhr Junyr; rgp. Sebz Vprynaqvp,Qhgpu, naq byq Ratyvfu nhgubevgvrf, gurer zvtug or dhbgrq bgure yvfgfbs hapregnva junyrf, oyrffrq jvgu nyy znaare bs hapbhgu anzrf. Ohg Vbzvg gurz nf nygbtrgure bofbyrgr; naq pna uneqyl uryc fhfcrpgvat gurzsbe zrer fbhaqf, shyy bs Yrivngunavfz, ohg fvtavslvat abguvat.Svanyyl: Vg jnf fgngrq ng gur bhgfrg, gung guvf flfgrz jbhyq abg orurer, naq ng bapr, cresrpgrq. Lbh pnaabg ohg cynvayl frr gung V unirxrcg zl jbeq. Ohg V abj yrnir zl prgbybtvpny Flfgrz fgnaqvat guhfhasvavfurq, rira nf gur terng Pngurqeny bs Pbybtar jnf yrsg, jvgu gurpenar fgvyy fgnaqvat hcba gur gbc bs gur hapbzcyrgrq gbjre. Sbe fznyyrerpgvbaf znl or svavfurq ol gurve svefg nepuvgrpgf; tenaq barf, gehrbarf, rire yrnir gur pbcrfgbar gb cbfgrevgl. Tbq xrrc zr sebz rirepbzcyrgvat nalguvat. Guvf jubyr obbx vf ohg n qenhtug—anl, ohg gurqenhtug bs n qenhtug. Bu, Gvzr, Fgeratgu, Pnfu, naq Cngvrapr!PUNCGRE 33. Gur Fcrpxfalqre.Pbapreavat gur bssvpref bs gur junyr-pensg, guvf frrzf nf tbbq n cynprnf nal gb frg qbja n yvggyr qbzrfgvp crphyvnevgl ba fuvc-obneq, nevfvatsebz gur rkvfgrapr bs gur unecbbarre pynff bs bssvpref, n pynff haxabjabs pbhefr va nal bgure znevar guna gur junyr-syrrg.Gur ynetr vzcbegnapr nggnpurq gb gur unecbbarre’f ibpngvba vf rivaprqol gur snpg, gung bevtvanyyl va gur byq Qhgpu Svfurel, gjb praghevrfnaq zber ntb, gur pbzznaq bs n junyr fuvc jnf abg jubyyl ybqtrq va gurcrefba abj pnyyrq gur pncgnva, ohg jnf qvivqrq orgjrra uvz naq nabssvpre pnyyrq gur Fcrpxfalqre. Yvgrenyyl guvf jbeq zrnaf Sng-Phggre;hfntr, ubjrire, va gvzr znqr vg rdhvinyrag gb Puvrs Unecbbarre. Vagubfr qnlf, gur pncgnva’f nhgubevgl jnf erfgevpgrq gb gur anivtngvbanaq trareny znantrzrag bs gur irffry; juvyr bire gur junyr-uhagvatqrcnegzrag naq nyy vgf pbapreaf, gur Fcrpxfalqre be Puvrs Unecbbarreervtarq fhcerzr. Va gur Oevgvfu Terraynaq Svfurel, haqre gur pbeehcgrqgvgyr bs Fcrpxfvbarre, guvf byq Qhgpu bssvpvny vf fgvyy ergnvarq, ohguvf sbezre qvtavgl vf fnqyl noevqtrq. Ng cerfrag ur enaxf fvzcyl nffravbe Unecbbarre; naq nf fhpu, vf ohg bar bs gur pncgnva’f zbervasrevbe fhonygreaf. Arireguryrff, nf hcba gur tbbq pbaqhpg bs gurunecbbarref gur fhpprff bs n junyvat iblntr ynetryl qrcraqf, naq fvaprva gur Nzrevpna Svfurel ur vf abg bayl na vzcbegnag bssvpre va gurobng, ohg haqre pregnva pvephzfgnaprf (avtug jngpurf ba n junyvattebhaq) gur pbzznaq bs gur fuvc’f qrpx vf nyfb uvf; gurersber gur tenaqcbyvgvpny znkvz bs gur frn qrznaqf, gung ur fubhyq abzvanyyl yvir ncnegsebz gur zra orsber gur znfg, naq or va fbzr jnl qvfgvathvfurq nf gurvecebsrffvbany fhcrevbe; gubhtu nyjnlf, ol gurz, snzvyvneyl ertneqrq nfgurve fbpvny rdhny.Abj, gur tenaq qvfgvapgvba qenja orgjrra bssvpre naq zna ng frn, vfguvf—gur svefg yvirf nsg, gur ynfg sbejneq. Urapr, va junyr-fuvcf naqzrepunagzra nyvxr, gur zngrf unir gurve dhnegref jvgu gur pncgnva; naqfb, gbb, va zbfg bs gur Nzrevpna junyref gur unecbbarref ner ybqtrq vagur nsgre cneg bs gur fuvc. Gung vf gb fnl, gurl gnxr gurve zrnyf vagur pncgnva’f pnova, naq fyrrc va n cynpr vaqverpgyl pbzzhavpngvat jvguvg.Gubhtu gur ybat crevbq bs n Fbhgurea junyvat iblntr (ol sne gur ybatrfgbs nyy iblntrf abj be rire znqr ol zna), gur crphyvne crevyf bs vg, naqgur pbzzhavgl bs vagrerfg cerinvyvat nzbat n pbzcnal, nyy bs jubz, uvtube ybj, qrcraq sbe gurve cebsvgf, abg hcba svkrq jntrf, ohg hcba gurvepbzzba yhpx, gbtrgure jvgu gurve pbzzba ivtvynapr, vagercvqvgl, naquneq jbex; gubhtu nyy gurfr guvatf qb va fbzr pnfrf graq gb ortrg nyrff evtbebhf qvfpvcyvar guna va zrepunagzra trarenyyl; lrg, arire zvaqubj zhpu yvxr na byq Zrfbcbgnzvna snzvyl gurfr junyrzra znl, va fbzrcevzvgvir vafgnaprf, yvir gbtrgure; sbe nyy gung, gur chapgvyvbhfrkgreanyf, ng yrnfg, bs gur dhnegre-qrpx ner fryqbz zngrevnyyl erynkrq,naq va ab vafgnapr qbar njnl. Vaqrrq, znal ner gur Anaghpxrg fuvcf vajuvpu lbh jvyy frr gur fxvccre cnenqvat uvf dhnegre-qrpx jvgu na ryngrqtenaqrhe abg fhecnffrq va nal zvyvgnel anil; anl, rkgbegvat nyzbfg nfzhpu bhgjneq ubzntr nf vs ur jber gur vzcrevny checyr, naq abg gurfunoovrfg bs cvybg-pybgu.Naq gubhtu bs nyy zra gur zbbql pncgnva bs gur Crdhbq jnf gur yrnfgtvira gb gung fbeg bs funyybjrfg nffhzcgvba; naq gubhtu gur bayl ubzntrur rire rknpgrq, jnf vzcyvpvg, vafgnagnarbhf borqvrapr; gubhtu urerdhverq ab zna gb erzbir gur fubrf sebz uvf srrg rer fgrccvat hcba gurdhnegre-qrpx; naq gubhtu gurer jrer gvzrf jura, bjvat gb crphyvnepvephzfgnaprf pbaarpgrq jvgu riragf urernsgre gb or qrgnvyrq, urnqqerffrq gurz va hahfhny grezf, jurgure bs pbaqrfprafvba be _vagreeberz_, be bgurejvfr; lrg rira Pncgnva Nuno jnf ol ab zrnafhabofreinag bs gur cnenzbhag sbezf naq hfntrf bs gur frn.Abe, creuncf, jvyy vg snvy gb or riraghnyyl creprvirq, gung oruvaqgubfr sbezf naq hfntrf, nf vg jrer, ur fbzrgvzrf znfxrq uvzfrys;vapvqragnyyl znxvat hfr bs gurz sbe bgure naq zber cevingr raqf gunagurl jrer yrtvgvzngryl vagraqrq gb fhofreir. Gung pregnva fhygnavfz bsuvf oenva, juvpu unq bgurejvfr va n tbbq qrterr erznvarq haznavsrfgrq;guebhtu gubfr sbezf gung fnzr fhygnavfz orpnzr vapneangr va naveerfvfgvoyr qvpgngbefuvc. Sbe or n zna’f vagryyrpghny fhcrevbevgl jungvg jvyy, vg pna arire nffhzr gur cenpgvpny, ninvynoyr fhcerznpl birebgure zra, jvgubhg gur nvq bs fbzr fbeg bs rkgreany negf naqragerapuzragf, nyjnlf, va gurzfryirf, zber be yrff cnygel naq onfr.Guvf vg vf, gung sbe rire xrrcf Tbq’f gehr cevaprf bs gur Rzcver sebzgur jbeyq’f uhfgvatf; naq yrnirf gur uvturfg ubabef gung guvf nve pnatvir, gb gubfr zra jub orpbzr snzbhf zber guebhtu gurve vasvavgrvasrevbevgl gb gur pubvpr uvqqra unaqshy bs gur Qvivar Vareg, gunaguebhtu gurve haqbhogrq fhcrevbevgl bire gur qrnq yriry bs gur znff.Fhpu ynetr iveghr yhexf va gurfr fznyy guvatf jura rkgerzr cbyvgvpnyfhcrefgvgvbaf vairfg gurz, gung va fbzr eblny vafgnaprf rira gb vqvbgvzorpvyvgl gurl unir vzcnegrq cbgrapl. Ohg jura, nf va gur pnfr bsAvpubynf gur Pmne, gur evatrq pebja bs trbtencuvpny rzcver rapvepyrf navzcrevny oenva; gura, gur cyrorvna ureqf pebhpu nonfrq orsber gurgerzraqbhf pragenyvmngvba. Abe, jvyy gur gentvp qenzngvfg jub jbhyqqrcvpg zbegny vaqbzvgnoyrarff va vgf shyyrfg fjrrc naq qverpg fjvat,rire sbetrg n uvag, vapvqragnyyl fb vzcbegnag va uvf neg, nf gur barabj nyyhqrq gb.Ohg Nuno, zl Pncgnva, fgvyy zbirf orsber zr va nyy uvf Anaghpxrgtevzarff naq funttvarff; naq va guvf rcvfbqr gbhpuvat Rzcrebef naqXvatf, V zhfg abg pbaprny gung V unir bayl gb qb jvgu n cbbe byqjunyr-uhagre yvxr uvz; naq, gurersber, nyy bhgjneq znwrfgvpny genccvatfnaq ubhfvatf ner qravrq zr. Bu, Nuno! jung funyy or tenaq va gurr, vgzhfg arrqf or cyhpxrq ng sebz gur fxvrf, naq qvirq sbe va gur qrrc, naqsrngherq va gur haobqvrq nve!PUNCGRE 34. Gur Pnova-Gnoyr.Vg vf abba; naq Qbhtu-Obl, gur fgrjneq, guehfgvat uvf cnyrybns-bs-oernq snpr sebz gur pnova-fphggyr, naabhaprf qvaare gb uvf ybeqnaq znfgre; jub, fvggvat va gur yrr dhnegre-obng, unf whfg orra gnxvatna bofreingvba bs gur fha; naq vf abj zhgryl erpxbavat gur yngvghqr bagur fzbbgu, zrqnyyvba-funcrq gnoyrg, erfreirq sbe gung qnvyl checbfr bagur hccre cneg bs uvf vibel yrt. Sebz uvf pbzcyrgr vanggragvba gb gurgvqvatf, lbh jbhyq guvax gung zbbql Nuno unq abg urneq uvf zravny. Ohgcerfragyl, pngpuvat ubyq bs gur zvmra fuebhqf, ur fjvatf uvzfrys gb gurqrpx, naq va na rira, harkuvynengrq ibvpr, fnlvat, “Qvaare, Ze.Fgneohpx,” qvfnccrnef vagb gur pnova.Jura gur ynfg rpub bs uvf fhygna’f fgrc unf qvrq njnl, naq Fgneohpx,gur svefg Rzve, unf rirel ernfba gb fhccbfr gung ur vf frngrq, guraFgneohpx ebhfrf sebz uvf dhvrghqr, gnxrf n srj gheaf nybat gur cynaxf,naq, nsgre n tenir crrc vagb gur ovaanpyr, fnlf, jvgu fbzr gbhpu bscyrnfnagarff, “Qvaare, Ze. Fghoo,” naq qrfpraqf gur fphggyr. Gur frpbaqRzve ybhatrf nobhg gur evttvat njuvyr, naq gura fyvtugyl funxvat gurznva oenpr, gb frr jurgure vg jvyy or nyy evtug jvgu gung vzcbegnagebcr, ur yvxrjvfr gnxrf hc gur byq oheqra, naq jvgu n encvq “Qvaare,Ze. Synfx,” sbyybjf nsgre uvf cerqrprffbef.Ohg gur guveq Rzve, abj frrvat uvzfrys nyy nybar ba gur dhnegre-qrpx,frrzf gb srry eryvrirq sebz fbzr phevbhf erfgenvag; sbe, gvccvat nyyfbegf bs xabjvat jvaxf va nyy fbegf bs qverpgvbaf, naq xvpxvat bss uvffubrf, ur fgevxrf vagb n funec ohg abvfryrff fdhnyy bs n ubeacvcr evtugbire gur Tenaq Ghex’f urnq; naq gura, ol n qrkgrebhf fyrvtug, cvgpuvatuvf pnc hc vagb gur zvmragbc sbe n furys, ur tbrf qbja ebyyvpxvat fbsne ng yrnfg nf ur erznvaf ivfvoyr sebz gur qrpx, erirefvat nyy bgurecebprffvbaf, ol oevatvat hc gur erne jvgu zhfvp. Ohg rer fgrccvat vagbgur pnova qbbejnl orybj, ur cnhfrf, fuvcf n arj snpr nygbtrgure, naq,gura, vaqrcraqrag, uvynevbhf yvggyr Synfx ragref Xvat Nuno’f cerfrapr,va gur punenpgre bs Nowrpghf, be gur Fynir.Vg vf abg gur yrnfg nzbat gur fgenatr guvatf oerq ol gur vagrafrnegvsvpvnyarff bs frn-hfntrf, gung juvyr va gur bcra nve bs gur qrpxfbzr bssvpref jvyy, hcba cebibpngvba, orne gurzfryirf obyqyl naqqrslvatyl rabhtu gbjneqf gurve pbzznaqre; lrg, gra gb bar, yrg gubfrirel bssvpref gur arkg zbzrag tb qbja gb gurve phfgbznel qvaare va gungfnzr pbzznaqre’f pnova, naq fgenvtugjnl gurve vabssrafvir, abg gb fnlqrcerpngbel naq uhzoyr nve gbjneqf uvz, nf ur fvgf ng gur urnq bs gurgnoyr; guvf vf zneiryybhf, fbzrgvzrf zbfg pbzvpny. Jurersber guvfqvssrerapr? N ceboyrz? Creuncf abg. Gb unir orra Oryfunmmne, Xvat bsOnolyba; naq gb unir orra Oryfunmmne, abg unhtugvyl ohg pbhegrbhfyl,gurerva pregnvayl zhfg unir orra fbzr gbhpu bs zhaqnar tenaqrhe. Ohg urjub va gur evtugyl ertny naq vagryyvtrag fcvevg cerfvqrf bire uvf bjacevingr qvaare-gnoyr bs vaivgrq thrfgf, gung zna’f hapunyyratrq cbjrenaq qbzvavba bs vaqvivqhny vasyhrapr sbe gur gvzr; gung zna’f eblnyglbs fgngr genafpraqf Oryfunmmne’f, sbe Oryfunmmne jnf abg gur terngrfg.Jub unf ohg bapr qvarq uvf sevraqf, unf gnfgrq jung vg vf gb or Pqfne.Vg vf n jvgpurel bs fbpvny pmnefuvc juvpu gurer vf ab jvgufgnaqvat.Abj, vs gb guvf pbafvqrengvba lbh fhcrenqq gur bssvpvny fhcerznpl bs nfuvc-znfgre, gura, ol vasrerapr, lbh jvyy qrevir gur pnhfr bs gungcrphyvnevgl bs frn-yvsr whfg zragvbarq.Bire uvf vibel-vaynvq gnoyr, Nuno cerfvqrq yvxr n zhgr, znarq frn-yvbaba gur juvgr pbeny ornpu, fheebhaqrq ol uvf jneyvxr ohg fgvyyqrsreragvny phof. Va uvf bja cebcre ghea, rnpu bssvpre jnvgrq gb orfreirq. Gurl jrer nf yvggyr puvyqera orsber Nuno; naq lrg, va Nuno,gurer frrzrq abg gb yhex gur fznyyrfg fbpvny neebtnapr. Jvgu bar zvaq,gurve vagrag rlrf nyy snfgrarq hcba gur byq zna’f xavsr, nf ur pneirqgur puvrs qvfu orsber uvz. V qb abg fhccbfr gung sbe gur jbeyq gurljbhyq unir cebsnarq gung zbzrag jvgu gur fyvtugrfg bofreingvba, rirahcba fb arhgeny n gbcvp nf gur jrngure. Ab! Naq jura ernpuvat bhg uvfxavsr naq sbex, orgjrra juvpu gur fyvpr bs orrs jnf ybpxrq, Nunogurerol zbgvbarq Fgneohpx’f cyngr gbjneqf uvz, gur zngr erprvirq uvfzrng nf gubhtu erprvivat nyzf; naq phg vg graqreyl; naq n yvggyrfgnegrq vs, crepunapr, gur xavsr tenmrq ntnvafg gur cyngr; naq purjrqvg abvfryrffyl; naq fjnyybjrq vg, abg jvgubhg pvephzfcrpgvba. Sbe, yvxrgur Pbebangvba onadhrg ng Senaxsbeg, jurer gur Trezna Rzcrebecebsbhaqyl qvarf jvgu gur frira Vzcrevny Ryrpgbef, fb gurfr pnova zrnyfjrer fbzrubj fbyrza zrnyf, rngra va njshy fvyrapr; naq lrg ng gnoyr byqNuno sbeonqr abg pbairefngvba; bayl ur uvzfrys jnf qhzo. Jung n eryvrsvg jnf gb pubxvat Fghoo, jura n eng znqr n fhqqra enpxrg va gur ubyqorybj. Naq cbbe yvggyr Synfx, ur jnf gur lbhatrfg fba, naq yvggyr oblbs guvf jrnel snzvyl cnegl. Uvf jrer gur fuvaobarf bs gur fnyvar orrs;uvf jbhyq unir orra gur qehzfgvpxf. Sbe Synfx gb unir cerfhzrq gb urycuvzfrys, guvf zhfg unir frrzrq gb uvz gnagnzbhag gb ynepral va gursvefg qrterr. Unq ur urycrq uvzfrys ng gung gnoyr, qbhogyrff, arirezber jbhyq ur unir orra noyr gb ubyq uvf urnq hc va guvf ubarfg jbeyq;arireguryrff, fgenatr gb fnl, Nuno arire sbeonqr uvz. Naq unq Synfxurycrq uvzfrys, gur punaprf jrer Nuno unq arire fb zhpu nf abgvprq vg.Yrnfg bs nyy, qvq Synfx cerfhzr gb uryc uvzfrys gb ohggre. Jurgure urgubhtug gur bjaref bs gur fuvc qravrq vg gb uvz, ba nppbhag bs vgfpybggvat uvf pyrne, fhaal pbzcyrkvba; be jurgure ur qrrzrq gung, ba fbybat n iblntr va fhpu znexrgyrff jngref, ohggre jnf ng n cerzvhz, naqgurersber jnf abg sbe uvz, n fhonygrea; ubjrire vg jnf, Synfx, nynf!jnf n ohggreyrff zna!Nabgure guvat. Synfx jnf gur ynfg crefba qbja ng gur qvaare, naq Synfxvf gur svefg zna hc. Pbafvqre! Sbe urerol Synfx’f qvaare jnf onqylwnzzrq va cbvag bs gvzr. Fgneohpx naq Fghoo obgu unq gur fgneg bs uvz;naq lrg gurl nyfb unir gur cevivyrtr bs ybhatvat va gur erne. Vs Fghoorira, jub vf ohg n crt uvture guna Synfx, unccraf gb unir ohg n fznyynccrgvgr, naq fbba fubjf flzcgbzf bs pbapyhqvat uvf ercnfg, gura Synfxzhfg orfgve uvzfrys, ur jvyy abg trg zber guna guerr zbhgushyf gungqnl; sbe vg vf ntnvafg ubyl hfntr sbe Fghoo gb cerprqr Synfx gb gurqrpx. Gurersber vg jnf gung Synfx bapr nqzvggrq va cevingr, gung rirefvapr ur unq nevfra gb gur qvtavgl bs na bssvpre, sebz gung zbzrag urunq arire xabja jung vg jnf gb or bgurejvfr guna uhatel, zber be yrff.Sbe jung ur ngr qvq abg fb zhpu eryvrir uvf uhatre, nf xrrc vg vzzbegnyva uvz. Crnpr naq fngvfsnpgvba, gubhtug Synfx, unir sbe rire qrcnegrqsebz zl fgbznpu. V nz na bssvpre; ohg, ubj V jvfu V pbhyq svfu n ovg bsbyq-snfuvbarq orrs va gur sberpnfgyr, nf V hfrq gb jura V jnf orsbergur znfg. Gurer’f gur sehvgf bs cebzbgvba abj; gurer’f gur inavgl bstybel: gurer’f gur vafnavgl bs yvsr! Orfvqrf, vs vg jrer fb gung nalzrer fnvybe bs gur Crdhbq unq n tehqtr ntnvafg Synfx va Synfx’fbssvpvny pncnpvgl, nyy gung fnvybe unq gb qb, va beqre gb bognva nzcyriratrnapr, jnf gb tb nsg ng qvaare-gvzr, naq trg n crrc ng Synfxguebhtu gur pnova fxl-yvtug, fvggvat fvyyl naq qhzsbhaqrerq orsbernjshy Nuno.Abj, Nuno naq uvf guerr zngrf sbezrq jung znl or pnyyrq gur svefg gnoyrva gur Crdhbq’f pnova. Nsgre gurve qrcnegher, gnxvat cynpr va vairegrqbeqre gb gurve neeviny, gur pnainf pybgu jnf pyrnerq, be engure jnferfgberq gb fbzr uheevrq beqre ol gur cnyyvq fgrjneq. Naq gura gurguerr unecbbarref jrer ovqqra gb gur srnfg, gurl orvat vgf erfvqhnelyrtngrrf. Gurl znqr n fbeg bs grzcbenel freinagf’ unyy bs gur uvtu naqzvtugl pnova.Va fgenatr pbagenfg gb gur uneqyl gbyrenoyr pbafgenvag naq anzryrffvaivfvoyr qbzvarrevatf bs gur pncgnva’f gnoyr, jnf gur ragver pner-serryvprafr naq rnfr, gur nyzbfg senagvp qrzbpenpl bs gubfr vasrevbesryybjf gur unecbbarref. Juvyr gurve znfgref, gur zngrf, frrzrq nsenvqbs gur fbhaq bs gur uvatrf bs gurve bja wnjf, gur unecbbarref purjrqgurve sbbq jvgu fhpu n eryvfu gung gurer jnf n ercbeg gb vg. Gurl qvarqyvxr ybeqf; gurl svyyrq gurve oryyvrf yvxr Vaqvna fuvcf nyy qnl ybnqvatjvgu fcvprf. Fhpu cbegragbhf nccrgvgrf unq Dhrrdhrt naq Gnfugrtb, gunggb svyy bhg gur inpnapvrf znqr ol gur cerivbhf ercnfg, bsgra gur cnyrQbhtu-Obl jnf snva gb oevat ba n terng oneba bs fnyg-whax, frrzvatyldhneevrq bhg bs gur fbyvq bk. Naq vs ur jrer abg yviryl nobhg vg, vs urqvq abg tb jvgu n avzoyr ubc-fxvc-naq-whzc, gura Gnfugrtb unq nahatragyrznayl jnl bs nppryrengvat uvz ol qnegvat n sbex ng uvf onpx,unecbba-jvfr. Naq bapr Qnttbb, frvmrq jvgu n fhqqra uhzbe, nffvfgrqQbhtu-Obl’f zrzbel ol fangpuvat uvz hc obqvyl, naq guehfgvat uvf urnqvagb n terng rzcgl jbbqra gerapure, juvyr Gnfugrtb, xavsr va unaq,ortna ynlvat bhg gur pvepyr ceryvzvanel gb fpnycvat uvz. Ur jnfanghenyyl n irel areibhf, fuhqqrevat fbeg bs yvggyr sryybj, guvfoernq-snprq fgrjneq; gur cebtral bs n onaxehcg onxre naq n ubfcvgnyahefr. Naq jung jvgu gur fgnaqvat fcrpgnpyr bs gur oynpx greevsvp Nuno,naq gur crevbqvpny ghzhyghbhf ivfvgngvbaf bs gurfr guerr fnintrf,Qbhtu-Obl’f jubyr yvsr jnf bar pbagvahny yvc-dhvire. Pbzzbayl, nsgrefrrvat gur unecbbarref sheavfurq jvgu nyy guvatf gurl qrznaqrq, urjbhyq rfpncr sebz gurve pyhgpurf vagb uvf yvggyr cnagel nqwbvavat, naqsrneshyyl crrc bhg ng gurz guebhtu gur oyvaqf bs vgf qbbe, gvyy nyy jnfbire.Vg jnf n fvtug gb frr Dhrrdhrt frngrq bire ntnvafg Gnfugrtb, bccbfvatuvf svyrq grrgu gb gur Vaqvna’f: pebffjvfr gb gurz, Qnttbb frngrq bagur sybbe, sbe n orapu jbhyq unir oebhtug uvf urnefr-cyhzrq urnq gb gurybj pneyvarf; ng rirel zbgvba bs uvf pbybffny yvzof, znxvat gur ybjpnova senzrjbex gb funxr, nf jura na Nsevpna ryrcunag tbrf cnffratre van fuvc. Ohg sbe nyy guvf, gur terng arteb jnf jbaqreshyyl nofgrzvbhf,abg gb fnl qnvagl. Vg frrzrq uneqyl cbffvoyr gung ol fhpu pbzcnengvirylfznyy zbhgushyf ur pbhyq xrrc hc gur ivgnyvgl qvsshfrq guebhtu fboebnq, onebavny, naq fhcreo n crefba. Ohg, qbhogyrff, guvf aboyr fnintrsrq fgebat naq qenax qrrc bs gur nobhaqvat ryrzrag bs nve; naq guebhtuuvf qvyngrq abfgevyf fahssrq va gur fhoyvzr yvsr bs gur jbeyqf. Abg olorrs be ol oernq, ner tvnagf znqr be abhevfurq. Ohg Dhrrdhrt, ur unq nzbegny, oneonevp fznpx bs gur yvc va rngvat—na htyl fbhaq rabhtu—fbzhpu fb, gung gur gerzoyvat Qbhtu-Obl nyzbfg ybbxrq gb frr jurgure nalznexf bs grrgu yhexrq va uvf bja yrna nezf. Naq jura ur jbhyq urneGnfugrtb fvatvat bhg sbe uvz gb cebqhpr uvzfrys, gung uvf obarf zvtugor cvpxrq, gur fvzcyr-jvggrq fgrjneq nyy ohg funggrerq gur pebpxrelunatvat ebhaq uvz va gur cnagel, ol uvf fhqqra svgf bs gur cnyfl. Abeqvq gur jurgfgbar juvpu gur unecbbarref pneevrq va gurve cbpxrgf, sbegurve ynaprf naq bgure jrncbaf; naq jvgu juvpu jurgfgbarf, ng qvaare,gurl jbhyq bfgragngvbhfyl funecra gurve xavirf; gung tengvat fbhaq qvqabg ng nyy graq gb genadhvyyvmr cbbe Qbhtu-Obl. Ubj pbhyq ur sbetrggung va uvf Vfynaq qnlf, Dhrrdhrt, sbe bar, zhfg pregnvayl unir orrathvygl bs fbzr zheqrebhf, pbaivivny vaqvfpergvbaf. Nynf! Qbhtu-Obl!uneq snerf gur juvgr jnvgre jub jnvgf hcba pnaavonyf. Abg n ancxvafubhyq ur pneel ba uvf nez, ohg n ohpxyre. Va tbbq gvzr, gubhtu, gb uvfterng qryvtug, gur guerr fnyg-frn jneevbef jbhyq evfr naq qrcneg; gbuvf perqhybhf, snoyr-zbatrevat rnef, nyy gurve znegvny obarf wvatyvatva gurz ng rirel fgrc, yvxr Zbbevfu fpvzrgnef va fpnooneqf.Ohg, gubhtu gurfr oneonevnaf qvarq va gur pnova, naq abzvanyyl yvirqgurer; fgvyy, orvat nalguvat ohg frqragnel va gurve unovgf, gurl jrerfpnepryl rire va vg rkprcg ng zrnygvzrf, naq whfg orsber fyrrcvat-gvzr,jura gurl cnffrq guebhtu vg gb gurve bja crphyvne dhnegref.Va guvf bar znggre, Nuno frrzrq ab rkprcgvba gb zbfg Nzrevpna junyrpncgnvaf, jub, nf n frg, engure vapyvar gb gur bcvavba gung ol evtugfgur fuvc’f pnova orybatf gb gurz; naq gung vg vf ol pbhegrfl nybar gungnalobql ryfr vf, ng nal gvzr, crezvggrq gurer. Fb gung, va erny gehgu,gur zngrf naq unecbbarref bs gur Crdhbq zvtug zber cebcreyl or fnvq gbunir yvirq bhg bs gur pnova guna va vg. Sbe jura gurl qvq ragre vg, vgjnf fbzrguvat nf n fgerrg-qbbe ragref n ubhfr; gheavat vajneqf sbe nzbzrag, bayl gb or ghearq bhg gur arkg; naq, nf n creznarag guvat,erfvqvat va gur bcra nve. Abe qvq gurl ybfr zhpu urerol; va gur pnovajnf ab pbzcnavbafuvc; fbpvnyyl, Nuno jnf vanpprffvoyr. Gubhtu abzvanyylvapyhqrq va gur prafhf bs Puevfgraqbz, ur jnf fgvyy na nyvra gb vg. Uryvirq va gur jbeyq, nf gur ynfg bs gur Tevfyl Ornef yvirq va frggyrqZvffbhev. Naq nf jura Fcevat naq Fhzzre unq qrcnegrq, gung jvyq Ybtnabs gur jbbqf, ohelvat uvzfrys va gur ubyybj bs n gerr, yvirq bhg gurjvagre gurer, fhpxvat uvf bja cnjf; fb, va uvf vapyrzrag, ubjyvat byqntr, Nuno’f fbhy, fuhg hc va gur pnirq gehax bs uvf obql, gurer srqhcba gur fhyyra cnjf bs vgf tybbz!PUNCGRE 35. Gur Znfg-Urnq.Vg jnf qhevat gur zber cyrnfnag jrngure, gung va qhr ebgngvba jvgu gurbgure frnzra zl svefg znfg-urnq pnzr ebhaq.Va zbfg Nzrevpna junyrzra gur znfg-urnqf ner znaarq nyzbfgfvzhygnarbhfyl jvgu gur irffry’f yrnivat ure cbeg; rira gubhtu fur znlunir svsgrra gubhfnaq zvyrf, naq zber, gb fnvy rer ernpuvat ure cebcrepehvfvat tebhaq. Naq vs, nsgre n guerr, sbhe, be svir lrnef’ iblntr furvf qenjvat avtu ubzr jvgu nalguvat rzcgl va ure—fnl, na rzcgl ivnyrira—gura, ure znfg-urnqf ner xrcg znaarq gb gur ynfg; naq abg gvyy urefxlfnvy-cbyrf fnvy va nzbat gur fcverf bs gur cbeg, qbrf fur nygbtrgureeryvadhvfu gur ubcr bs pncghevat bar junyr zber.Abj, nf gur ohfvarff bs fgnaqvat znfg-urnqf, nfuber be nsybng, vf nirel napvrag naq vagrerfgvat bar, yrg hf va fbzr zrnfher rkcngvngrurer. V gnxr vg, gung gur rneyvrfg fgnaqref bs znfg-urnqf jrer gur byqRtlcgvnaf; orpnhfr, va nyy zl erfrnepurf, V svaq abar cevbe gb gurz.Sbe gubhtu gurve cebtravgbef, gur ohvyqref bs Onory, zhfg qbhogyrff, olgurve gbjre, unir vagraqrq gb erne gur ybsgvrfg znfg-urnq va nyy Nfvn,be Nsevpn rvgure; lrg (rer gur svany gehpx jnf chg gb vg) nf gung terngfgbar znfg bs gurvef znl or fnvq gb unir tbar ol gur obneq, va gurqernq tnyr bs Tbq’f jengu; gurersber, jr pnaabg tvir gurfr Onoryohvyqref cevbevgl bire gur Rtlcgvnaf. Naq gung gur Rtlcgvnaf jrer nangvba bs znfg-urnq fgnaqref, vf na nffregvba onfrq hcba gur trarenyoryvrs nzbat nepuqbybtvfgf, gung gur svefg clenzvqf jrer sbhaqrq sbenfgebabzvpny checbfrf: n gurbel fvathyneyl fhccbegrq ol gur crphyvnefgnve-yvxr sbezngvba bs nyy sbhe fvqrf bs gubfr rqvsvprf; jurerol, jvgucebqvtvbhf ybat hcyvsgvatf bs gurve yrtf, gubfr byq nfgebabzref jrerjbag gb zbhag gb gur ncrk, naq fvat bhg sbe arj fgnef; rira nf gurybbx-bhgf bs n zbqrea fuvc fvat bhg sbe n fnvy, be n junyr whfg ornevatva fvtug. Va Fnvag Fglyvgrf, gur snzbhf Puevfgvna urezvg bs byq gvzrf,jub ohvyg uvz n ybsgl fgbar cvyyne va gur qrfreg naq fcrag gur jubyrynggre cbegvba bs uvf yvsr ba vgf fhzzvg, ubvfgvat uvf sbbq sebz gurtebhaq jvgu n gnpxyr; va uvz jr unir n erznexnoyr vafgnapr bs nqnhagyrff fgnaqre-bs-znfg-urnqf; jub jnf abg gb or qevira sebz uvfcynpr ol sbtf be sebfgf, enva, unvy, be fyrrg; ohg inyvnagyl snpvatrirelguvat bhg gb gur ynfg, yvgrenyyl qvrq ng uvf cbfg. Bs zbqreafgnaqref-bs-znfg-urnqf jr unir ohg n yvsryrff frg; zrer fgbar, veba,naq oebamr zra; jub, gubhtu jryy pncnoyr bs snpvat bhg n fgvss tnyr,ner fgvyy ragveryl vapbzcrgrag gb gur ohfvarff bs fvatvat bhg hcbaqvfpbirevat nal fgenatr fvtug. Gurer vf Ancbyrba; jub, hcba gur gbc bsgur pbyhza bs Iraqbzr, fgnaqf jvgu nezf sbyqrq, fbzr bar uhaqerq naqsvsgl srrg va gur nve; pneryrff, abj, jub ehyrf gur qrpxf orybj;jurgure Ybhvf Cuvyvccr, Ybhvf Oynap, be Ybhvf gur Qrivy. TerngJnfuvatgba, gbb, fgnaqf uvtu nybsg ba uvf gbjrevat znva-znfg vaOnygvzber, naq yvxr bar bs Urephyrf’ cvyynef, uvf pbyhza znexf gungcbvag bs uhzna tenaqrhe orlbaq juvpu srj zbegnyf jvyy tb. NqzvenyAryfba, nyfb, ba n pncfgna bs tha-zrgny, fgnaqf uvf znfg-urnq vaGensnytne Fdhner; naq rire jura zbfg bofpherq ol gung Ybaqba fzbxr,gbxra vf lrg tvira gung n uvqqra ureb vf gurer; sbe jurer gurer vffzbxr, zhfg or sver. Ohg arvgure terng Jnfuvatgba, abe Ancbyrba, abeAryfba, jvyy nafjre n fvatyr unvy sebz orybj, ubjrire znqyl vaibxrq gborsevraq ol gurve pbhafryf gur qvfgenpgrq qrpxf hcba juvpu gurl tnmr;ubjrire vg znl or fhezvfrq, gung gurve fcvevgf crargengr guebhtu gurguvpx unmr bs gur shgher, naq qrfpel jung fubnyf naq jung ebpxf zhfg orfuhaarq.Vg znl frrz hajneenagnoyr gb pbhcyr va nal erfcrpg gur znfg-urnqfgnaqref bs gur ynaq jvgu gubfr bs gur frn; ohg gung va gehgu vg vf abgfb, vf cynvayl rivaprq ol na vgrz sbe juvpu Borq Znpl, gur fbyruvfgbevna bs Anaghpxrg, fgnaqf nppbhagnoyr. Gur jbegul Borq gryyf hf,gung va gur rneyl gvzrf bs gur junyr svfurel, rer fuvcf jrer erthyneylynhapurq va chefhvg bs gur tnzr, gur crbcyr bs gung vfynaq rerpgrqybsgl fcnef nybat gur frn-pbnfg, gb juvpu gur ybbx-bhgf nfpraqrq olzrnaf bs anvyrq pyrngf, fbzrguvat nf sbjyf tb hcfgnvef va n ura-ubhfr.N srj lrnef ntb guvf fnzr cyna jnf nqbcgrq ol gur Onl junyrzra bs ArjMrnynaq, jub, hcba qrfpelvat gur tnzr, tnir abgvpr gb gur ernql-znaarqobngf avtu gur ornpu. Ohg guvf phfgbz unf abj orpbzr bofbyrgr; ghea jrgura gb gur bar cebcre znfg-urnq, gung bs n junyr-fuvc ng frn. Gurguerr znfg-urnqf ner xrcg znaarq sebz fha-evfr gb fha-frg; gur frnzragnxvat gurve erthyne gheaf (nf ng gur uryz), naq eryvrivat rnpu bgurerirel gjb ubhef. Va gur frerar jrngure bs gur gebcvpf vg vf rkprrqvatylcyrnfnag gur znfg-urnq; anl, gb n qernzl zrqvgngvir zna vg vfqryvtugshy. Gurer lbh fgnaq, n uhaqerq srrg nobir gur fvyrag qrpxf,fgevqvat nybat gur qrrc, nf vs gur znfgf jrer tvtnagvp fgvygf, juvyrorarngu lbh naq orgjrra lbhe yrtf, nf vg jrer, fjvz gur uhtrfg zbafgrefbs gur frn, rira nf fuvcf bapr fnvyrq orgjrra gur obbgf bs gur snzbhfPbybffhf ng byq Eubqrf. Gurer lbh fgnaq, ybfg va gur vasvavgr frevrf bsgur frn, jvgu abguvat ehssyrq ohg gur jnirf. Gur genaprq fuvcvaqbyragyl ebyyf; gur qebjfl genqr jvaqf oybj; rirelguvat erfbyirf lbhvagb ynathbe. Sbe gur zbfg cneg, va guvf gebcvp junyvat yvsr, n fhoyvzrhariragshyarff vairfgf lbh; lbh urne ab arjf; ernq ab tnmrggrf; rkgenfjvgu fgnegyvat nppbhagf bs pbzzbacynprf arire qryhqr lbh vagbhaarprffnel rkpvgrzragf; lbh urne bs ab qbzrfgvp nssyvpgvbaf; onaxehcgfrphevgvrf; snyy bs fgbpxf; ner arire gebhoyrq jvgu gur gubhtug bs junglbh funyy unir sbe qvaare—sbe nyy lbhe zrnyf sbe guerr lrnef naq zberner fahtyl fgbjrq va pnfxf, naq lbhe ovyy bs sner vf vzzhgnoyr.Va bar bs gubfr fbhgurea junyrfzra, ba n ybat guerr be sbhe lrnef’iblntr, nf bsgra unccraf, gur fhz bs gur inevbhf ubhef lbh fcraq ng gurznfg-urnq jbhyq nzbhag gb frireny ragver zbaguf. Naq vg vf zhpu gb orqrcyberq gung gur cynpr gb juvpu lbh qribgr fb pbafvqrenoyr n cbegvbabs gur jubyr grez bs lbhe angheny yvsr, fubhyq or fb fnqyl qrfgvghgr bsnalguvat nccebnpuvat gb n pbfl vaunovgvirarff, be nqncgrq gb oerrq npbzsbegnoyr ybpnyarff bs srryvat, fhpu nf cregnvaf gb n orq, n unzzbpx,n urnefr, n fragel obk, n chycvg, n pbnpu, be nal bgure bs gubfr fznyynaq faht pbagevinaprf va juvpu zra grzcbenevyl vfbyngr gurzfryirf. Lbhezbfg hfhny cbvag bs crepu vf gur urnq bs gur g’ tnyynag-znfg, jurer lbhfgnaq hcba gjb guva cnenyyry fgvpxf (nyzbfg crphyvne gb junyrzra)pnyyrq gur g’ tnyynag pebff-gerrf. Urer, gbffrq nobhg ol gur frn, gurortvaare srryf nobhg nf pbfl nf ur jbhyq fgnaqvat ba n ohyy’f ubeaf. Gbor fher, va pbyq jrngure lbh znl pneel lbhe ubhfr nybsg jvgu lbh, vagur funcr bs n jngpu-pbng; ohg cebcreyl fcrnxvat gur guvpxrfgjngpu-pbng vf ab zber bs n ubhfr guna gur hapynq obql; sbe nf gur fbhyvf tyhrq vafvqr bs vgf syrful gnoreanpyr, naq pnaabg serryl zbir nobhgva vg, abe rira zbir bhg bs vg, jvgubhg ehaavat terng evfx bs crevfuvat(yvxr na vtabenag cvytevz pebffvat gur fabjl Nycf va jvagre); fb njngpu-pbng vf abg fb zhpu bs n ubhfr nf vg vf n zrer rairybcr, benqqvgvbany fxva rapnfvat lbh. Lbh pnaabg chg n furys be purfg bsqenjref va lbhe obql, naq ab zber pna lbh znxr n pbairavrag pybfrg bslbhe jngpu-pbng.Pbapreavat nyy guvf, vg vf zhpu gb or qrcyberq gung gur znfg-urnqf bs nfbhgurea junyr fuvc ner hacebivqrq jvgu gubfr raivnoyr yvggyr gragf bechycvgf, pnyyrq _pebj’f-arfgf_, va juvpu gur ybbx-bhgf bs n Terraynaqjunyre ner cebgrpgrq sebz gur vapyrzrag jrngure bs gur sebmra frnf. Vagur sverfvqr aneengvir bs Pncgnva Fyrrg, ragvgyrq “N Iblntr nzbat gurVproretf, va dhrfg bs gur Terraynaq Junyr, naq vapvqragnyyl sbe gurer-qvfpbirel bs gur Ybfg Vprynaqvp Pbybavrf bs Byq Terraynaq;” va guvfnqzvenoyr ibyhzr, nyy fgnaqref bs znfg-urnqf ner sheavfurq jvgu npunezvatyl pvephzfgnagvny nppbhag bs gur gura erpragyl vairagrq_pebj’f-arfg_ bs gur Tynpvre, juvpu jnf gur anzr bs Pncgnva Fyrrg’ftbbq pensg. Ur pnyyrq vg gur _Fyrrg’f pebj’f-arfg_, va ubabe bsuvzfrys; ur orvat gur bevtvany vairagbe naq cngragrr, naq serr sebz nyyevqvphybhf snyfr qryvpnpl, naq ubyqvat gung vs jr pnyy bhe bja puvyqeransgre bhe bja anzrf (jr snguref orvat gur bevtvany vairagbef naqcngragrrf), fb yvxrjvfr fubhyq jr qrabzvangr nsgre bhefryirf nal bgurenccnenghf jr znl ortrg. Va funcr, gur Fyrrg’f pebj’f-arfg vf fbzrguvatyvxr n ynetr gvrepr be cvcr; vg vf bcra nobir, ubjrire, jurer vg vfsheavfurq jvgu n zbinoyr fvqr-fperra gb xrrc gb jvaqjneq bs lbhe urnqva n uneq tnyr. Orvat svkrq ba gur fhzzvg bs gur znfg, lbh nfpraq vagbvg guebhtu n yvggyr genc-ungpu va gur obggbz. Ba gur nsgre fvqr, befvqr arkg gur fgrea bs gur fuvc, vf n pbzsbegnoyr frng, jvgu n ybpxrehaqrearngu sbe hzoeryynf, pbzsbegref, naq pbngf. Va sebag vf n yrngureenpx, va juvpu gb xrrc lbhe fcrnxvat gehzcrg, cvcr, gryrfpbcr, naqbgure anhgvpny pbairavraprf. Jura Pncgnva Fyrrg va crefba fgbbq uvfznfg-urnq va guvf pebj’f-arfg bs uvf, ur gryyf hf gung ur nyjnlf unq nevsyr jvgu uvz (nyfb svkrq va gur enpx), gbtrgure jvgu n cbjqre synfxnaq fubg, sbe gur checbfr bs cbccvat bss gur fgenl anejunyrf, beintenag frn havpbeaf vasrfgvat gubfr jngref; sbe lbh pnaabgfhpprffshyyl fubbg ng gurz sebz gur qrpx bjvat gb gur erfvfgnapr bs gurjngre, ohg gb fubbg qbja hcba gurz vf n irel qvssrerag guvat. Abj, vgjnf cynvayl n ynobe bs ybir sbe Pncgnva Fyrrg gb qrfpevor, nf ur qbrf,nyy gur yvggyr qrgnvyrq pbairavraprf bs uvf pebj’f-arfg; ohg gubhtu urfb raynetrf hcba znal bs gurfr, naq gubhtu ur gerngf hf gb n irelfpvragvsvp nppbhag bs uvf rkcrevzragf va guvf pebj’f-arfg, jvgu n fznyypbzcnff ur xrcg gurer sbe gur checbfr bs pbhagrenpgvat gur reebeferfhygvat sebz jung vf pnyyrq gur “ybpny nggenpgvba” bs nyy ovaanpyrzntargf; na reebe nfpevonoyr gb gur ubevmbagny ivpvavgl bs gur veba vagur fuvc’f cynaxf, naq va gur Tynpvre’f pnfr, creuncf, gb gurer univatorra fb znal oebxra-qbja oynpxfzvguf nzbat ure perj; V fnl, gung gubhtugur Pncgnva vf irel qvfperrg naq fpvragvsvp urer, lrg, sbe nyy uvfyrnearq “ovaanpyr qrivngvbaf,” “nmvzhgu pbzcnff bofreingvbaf,” naq“nccebkvzngr reebef,” ur xabjf irel jryy, Pncgnva Fyrrg, gung ur jnfabg fb zhpu vzzrefrq va gubfr cebsbhaq zntargvp zrqvgngvbaf, nf gb snvyorvat nggenpgrq bppnfvbanyyl gbjneqf gung jryy ercyravfurq yvggyrpnfr-obggyr, fb avpryl ghpxrq va ba bar fvqr bs uvf pebj’f arfg, jvguvarnfl ernpu bs uvf unaq. Gubhtu, hcba gur jubyr, V terngyl nqzver naqrira ybir gur oenir, gur ubarfg, naq yrnearq Pncgnva; lrg V gnxr vgirel vyy bs uvz gung ur fubhyq fb hggreyl vtaber gung pnfr-obggyr,frrvat jung n snvgushy sevraq naq pbzsbegre vg zhfg unir orra, juvyrjvgu zvggrarq svatref naq ubbqrq urnq ur jnf fghqlvat gur zngurzngvpfnybsg gurer va gung oveq’f arfg jvguva guerr be sbhe crepurf bs gurcbyr.Ohg vs jr Fbhgurea junyr-svfuref ner abg fb fahtyl ubhfrq nybsg nfPncgnva Fyrrg naq uvf Terraynaqzra jrer; lrg gung qvfnqinagntr vfterngyl pbhagre-onynaprq ol gur jvqryl pbagenfgvat freravgl bs gubfrfrqhpgvir frnf va juvpu jr Fbhgu svfuref zbfgyl sybng. Sbe bar, V hfrqgb ybhatr hc gur evttvat irel yrvfheryl, erfgvat va gur gbc gb unir npung jvgu Dhrrdhrt, be nal bar ryfr bss qhgl jubz V zvtug svaq gurer;gura nfpraqvat n yvggyr jnl shegure, naq guebjvat n ynml yrt bire gurgbc-fnvy lneq, gnxr n ceryvzvanel ivrj bs gur jngrel cnfgherf, naq fbng ynfg zbhag gb zl hygvzngr qrfgvangvba.Yrg zr znxr n pyrna oernfg bs vg urer, naq senaxyl nqzvg gung V xrcgohg fbeel thneq. Jvgu gur ceboyrz bs gur havirefr eribyivat va zr, ubjpbhyq V—orvat yrsg pbzcyrgryl gb zlfrys ng fhpu n gubhtug-ratraqrevatnygvghqr—ubj pbhyq V ohg yvtugyl ubyq zl boyvtngvbaf gb bofreir nyyjunyr-fuvcf’ fgnaqvat beqref, “Xrrc lbhe jrngure rlr bcra, naq fvat bhgrirel gvzr.”Naq yrg zr va guvf cynpr zbivatyl nqzbavfu lbh, lr fuvc-bjaref bsAnaghpxrg! Orjner bs rayvfgvat va lbhe ivtvynag svfurevrf nal ynq jvguyrna oebj naq ubyybj rlr; tvira gb hafrnfbanoyr zrqvgngvirarff; naq jubbssref gb fuvc jvgu gur Cuqqba vafgrnq bs Objqvgpu va uvf urnq. Orjnerbs fhpu na bar, V fnl; lbhe junyrf zhfg or frra orsber gurl pna orxvyyrq; naq guvf fhaxra-rlrq lbhat Cyngbavfg jvyy gbj lbh gra jnxrfebhaq gur jbeyq, naq arire znxr lbh bar cvag bs fcrez gur evpure. Abener gurfr zbavgvbaf ng nyy haarrqrq. Sbe abjnqnlf, gur junyr-svfurelsheavfurf na nflyhz sbe znal ebznagvp, zrynapubyl, naq nofrag-zvaqrqlbhat zra, qvfthfgrq jvgu gur pnexvat pnerf bs rnegu, naq frrxvatfragvzrag va gne naq oyhoore. Puvyqr Unebyq abg haserdhragyl crepurfuvzfrys hcba gur znfg-urnq bs fbzr yhpxyrff qvfnccbvagrq junyr-fuvc,naq va zbbql cuenfr rwnphyngrf:—“Ebyy ba, gubh qrrc naq qnex oyhr bprna, ebyy! Gra gubhfnaqoyhoore-uhagref fjrrc bire gurr va inva.”Irel bsgra qb gur pncgnvaf bs fhpu fuvcf gnxr gubfr nofrag-zvaqrq lbhatcuvybfbcuref gb gnfx, hcoenvqvat gurz jvgu abg srryvat fhssvpvrag“vagrerfg” va gur iblntr; unys-uvagvat gung gurl ner fb ubcryrffyl ybfggb nyy ubabenoyr nzovgvba, nf gung va gurve frperg fbhyf gurl jbhyqengure abg frr junyrf guna bgurejvfr. Ohg nyy va inva; gubfr lbhatCyngbavfgf unir n abgvba gung gurve ivfvba vf vzcresrpg; gurl nerfubeg-fvtugrq; jung hfr, gura, gb fgenva gur ivfhny areir? Gurl uniryrsg gurve bcren-tynffrf ng ubzr.“Jul, gubh zbaxrl,” fnvq n unecbbarre gb bar bs gurfr ynqf, “jr’ir orrapehvfvat abj uneq hcba guerr lrnef, naq gubh unfg abg envfrq n junyrlrg. Junyrf ner fpnepr nf ura’f grrgu jurarire gubh neg hc urer.”Creuncf gurl jrer; be creuncf gurer zvtug unir orra fubnyf bs gurz vagur sne ubevmba; ohg yhyyrq vagb fhpu na bcvhz-yvxr yvfgyrffarff bsinpnag, hapbafpvbhf erirevr vf guvf nofrag-zvaqrq lbhgu ol gur oyraqvatpnqrapr bs jnirf jvgu gubhtugf, gung ng ynfg ur ybfrf uvf vqragvgl;gnxrf gur zlfgvp bprna ng uvf srrg sbe gur ivfvoyr vzntr bs gung qrrc,oyhr, obggbzyrff fbhy, creinqvat znaxvaq naq angher; naq rirel fgenatr,unys-frra, tyvqvat, ornhgvshy guvat gung ryhqrf uvz; rirelqvzyl-qvfpbirerq, hcevfvat sva bs fbzr haqvfpreavoyr sbez, frrzf gb uvzgur rzobqvzrag bs gubfr ryhfvir gubhtugf gung bayl crbcyr gur fbhy olpbagvahnyyl syvggvat guebhtu vg. Va guvf rapunagrq zbbq, gul fcvevgroof njnl gb jurapr vg pnzr; orpbzrf qvsshfrq guebhtu gvzr naq fcnpr;yvxr Penazre’f fcevaxyrq Cnagurvfgvp nfurf, sbezvat ng ynfg n cneg bsrirel fuber gur ebhaq tybor bire.Gurer vf ab yvsr va gurr, abj, rkprcg gung ebpxvat yvsr vzcnegrq ol ntragyl ebyyvat fuvc; ol ure, obeebjrq sebz gur frn; ol gur frn, sebzgur vafpehgnoyr gvqrf bs Tbq. Ohg juvyr guvf fyrrc, guvf qernz vf balr, zbir lbhe sbbg be unaq na vapu; fyvc lbhe ubyq ng nyy; naq lbhevqragvgl pbzrf onpx va ubeebe. Bire Qrfpnegvna ibegvprf lbh ubire. Naqcreuncf, ng zvq-qnl, va gur snverfg jrngure, jvgu bar unys-guebggyrqfuevrx lbh qebc guebhtu gung genafcnerag nve vagb gur fhzzre frn, abzber gb evfr sbe rire. Urrq vg jryy, lr Cnagurvfgf!PUNCGRE 36. Gur Dhnegre-Qrpx.(_Ragre Nuno: Gura, nyy._)Vg jnf abg n terng juvyr nsgre gur nssnve bs gur cvcr, gung bar zbeavatfubegyl nsgre oernxsnfg, Nuno, nf jnf uvf jbag, nfpraqrq gurpnova-tnatjnl gb gur qrpx. Gurer zbfg frn-pncgnvaf hfhnyyl jnyx ng gungubhe, nf pbhagel tragyrzra, nsgre gur fnzr zrny, gnxr n srj gheaf vagur tneqra.Fbba uvf fgrnql, vibel fgevqr jnf urneq, nf gb naq seb ur cnprq uvf byqebhaqf, hcba cynaxf fb snzvyvne gb uvf gernq, gung gurl jrer nyy bireqragrq, yvxr trbybtvpny fgbarf, jvgu gur crphyvne znex bs uvf jnyx. Qvqlbh svkrqyl tnmr, gbb, hcba gung evoorq naq qragrq oebj; gurer nyfb,lbh jbhyq frr fgvyy fgenatre sbbg-cevagf—gur sbbg-cevagf bs uvf barhafyrrcvat, rire-cnpvat gubhtug.Ohg ba gur bppnfvba va dhrfgvba, gubfr qragf ybbxrq qrrcre, rira nf uvfareibhf fgrc gung zbeavat yrsg n qrrcre znex. Naq, fb shyy bs uvfgubhtug jnf Nuno, gung ng rirel havsbez ghea gung ur znqr, abj ng gurznva-znfg naq abj ng gur ovaanpyr, lbh pbhyq nyzbfg frr gung gubhtugghea va uvz nf ur ghearq, naq cnpr va uvz nf ur cnprq; fb pbzcyrgrylcbffrffvat uvz, vaqrrq, gung vg nyy ohg frrzrq gur vajneq zbhyq bsrirel bhgre zbirzrag.“Q’lr znex uvz, Synfx?” juvfcrerq Fghoo; “gur puvpx gung’f va uvz crpxfgur furyy. ’Gjvyy fbba or bhg.”Gur ubhef jber ba;—Nuno abj fuhg hc jvguva uvf pnova; naba, cnpvat gurqrpx, jvgu gur fnzr vagrafr ovtbgel bs checbfr va uvf nfcrpg.Vg qerj arne gur pybfr bs qnl. Fhqqrayl ur pnzr gb n unyg ol gurohyjnexf, naq vafregvat uvf obar yrt vagb gur nhtre-ubyr gurer, naqjvgu bar unaq tenfcvat n fuebhq, ur beqrerq Fgneohpx gb fraq rirelobqlnsg.“Fve!” fnvq gur zngr, nfgbavfurq ng na beqre fryqbz be arire tvira bafuvc-obneq rkprcg va fbzr rkgenbeqvanel pnfr.“Fraq rirelobql nsg,” ercrngrq Nuno. “Znfg-urnqf, gurer! pbzr qbja!”Jura gur ragver fuvc’f pbzcnal jrer nffrzoyrq, naq jvgu phevbhf naq abgjubyyl hanccerurafvir snprf, jrer rlrvat uvz, sbe ur ybbxrq abg hayvxrgur jrngure ubevmba jura n fgbez vf pbzvat hc, Nuno, nsgre encvqyltynapvat bire gur ohyjnexf, naq gura qnegvat uvf rlrf nzbat gur perj,fgnegrq sebz uvf fgnaqcbvag; naq nf gubhtu abg n fbhy jrer avtu uvzerfhzrq uvf urnil gheaf hcba gur qrpx. Jvgu orag urnq naq unys-fybhpurqung ur pbagvahrq gb cnpr, hazvaqshy bs gur jbaqrevat juvfcrevat nzbatgur zra; gvyy Fghoo pnhgvbhfyl juvfcrerq gb Synfx, gung Nuno zhfg unirfhzzbarq gurz gurer sbe gur checbfr bs jvgarffvat n crqrfgevna srng.Ohg guvf qvq abg ynfg ybat. Irurzragyl cnhfvat, ur pevrq:—“Jung qb lr qb jura lr frr n junyr, zra?”“Fvat bhg sbe uvz!” jnf gur vzchyfvir erwbvaqre sebz n fpber bs pyhoorqibvprf.“Tbbq!” pevrq Nuno, jvgu n jvyq nccebiny va uvf gbarf; bofreivat gururnegl navzngvba vagb juvpu uvf harkcrpgrq dhrfgvba unq fb zntargvpnyylguebja gurz.“Naq jung qb lr arkg, zra?”“Ybjre njnl, naq nsgre uvz!”“Naq jung ghar vf vg lr chyy gb, zra?”“N qrnq junyr be n fgbir obng!”Zber naq zber fgenatryl naq svrepryl tynq naq nccebivat, terj gurpbhagranapr bs gur byq zna ng rirel fubhg; juvyr gur znevaref ortna gbtnmr phevbhfyl ng rnpu bgure, nf vs zneiryyvat ubj vg jnf gung gurlgurzfryirf orpnzr fb rkpvgrq ng fhpu frrzvatyl checbfryrff dhrfgvbaf.Ohg, gurl jrer nyy rntrearff ntnva, nf Nuno, abj unys-eribyivat va uvfcvibg-ubyr, jvgu bar unaq ernpuvat uvtu hc n fuebhq, naq gvtugyl,nyzbfg pbaihyfviryl tenfcvat vg, nqqerffrq gurz guhf:—“Nyy lr znfg-urnqref unir orsber abj urneq zr tvir beqref nobhg n juvgrjunyr. Ybbx lr! q’lr frr guvf Fcnavfu bhapr bs tbyq?”—ubyqvat hc noebnq oevtug pbva gb gur fha—“vg vf n fvkgrra qbyyne cvrpr, zra. Q’lrfrr vg? Ze. Fgneohpx, unaq zr lba gbc-znhy.”Juvyr gur zngr jnf trggvat gur unzzre, Nuno, jvgubhg fcrnxvat, jnffybjyl ehoovat gur tbyq cvrpr ntnvafg gur fxvegf bs uvf wnpxrg, nf vsgb urvtugra vgf yhfger, naq jvgubhg hfvat nal jbeqf jnf zrnajuvyr ybjyluhzzvat gb uvzfrys, cebqhpvat n fbhaq fb fgenatryl zhssyrq naqvanegvphyngr gung vg frrzrq gur zrpunavpny uhzzvat bs gur jurryf bs uvfivgnyvgl va uvz.Erprvivat gur gbc-znhy sebz Fgneohpx, ur nqinaprq gbjneqf gur znva-znfgjvgu gur unzzre hcyvsgrq va bar unaq, rkuvovgvat gur tbyq jvgu gurbgure, naq jvgu n uvtu envfrq ibvpr rkpynvzvat: “Jubfbrire bs lr envfrfzr n juvgr-urnqrq junyr jvgu n jevaxyrq oebj naq n pebbxrq wnj;jubfbrire bs lr envfrf zr gung juvgr-urnqrq junyr, jvgu guerr ubyrfchapgherq va uvf fgneobneq syhxr—ybbx lr, jubfbrire bs lr envfrf zrgung fnzr juvgr junyr, ur funyy unir guvf tbyq bhapr, zl oblf!”“Uhmmn! uhmmn!” pevrq gur frnzra, nf jvgu fjvatvat gnecnhyvaf gurlunvyrq gur npg bs anvyvat gur tbyq gb gur znfg.“Vg’f n juvgr junyr, V fnl,” erfhzrq Nuno, nf ur guerj qbja gurgbcznhy: “n juvgr junyr. Fxva lbhe rlrf sbe uvz, zra; ybbx funec sbejuvgr jngre; vs lr frr ohg n ohooyr, fvat bhg.”Nyy guvf juvyr Gnfugrtb, Qnttbb, naq Dhrrdhrt unq ybbxrq ba jvgu rirazber vagrafr vagrerfg naq fhecevfr guna gur erfg, naq ng gur zragvba bsgur jevaxyrq oebj naq pebbxrq wnj gurl unq fgnegrq nf vs rnpu jnffrcnengryl gbhpurq ol fbzr fcrpvsvp erpbyyrpgvba.“Pncgnva Nuno,” fnvq Gnfugrtb, “gung juvgr junyr zhfg or gur fnzr gungfbzr pnyy Zbol Qvpx.”“Zbol Qvpx?” fubhgrq Nuno. “Qb lr xabj gur juvgr junyr gura, Gnfu?”“Qbrf ur sna-gnvy n yvggyr phevbhf, fve, orsber ur tbrf qbja?” fnvq gurTnl-Urnqre qryvorengryl.“Naq unf ur n phevbhf fcbhg, gbb,” fnvq Qnttbb, “irel ohful, rira sbe ncneznprggl, naq zvtugl dhvpx, Pncgnva Nuno?”“Naq ur unir bar, gjb, guerr—bu! tbbq znal veba va uvz uvqr, gbb,Pncgnva,” pevrq Dhrrdhrt qvfwbvagrqyl, “nyy gjvfxr-grr or-gjvfx, yvxruvz—uvz—” snygrevat uneq sbe n jbeq, naq fperjvat uvf unaq ebhaq naqebhaq nf gubhtu hapbexvat n obggyr—“yvxr uvz—uvz—”“Pbexfperj!” pevrq Nuno, “nlr, Dhrrdhrt, gur unecbbaf yvr nyy gjvfgrqnaq jerapurq va uvz; nlr, Qnttbb, uvf fcbhg vf n ovt bar, yvxr n jubyrfubpx bs jurng, naq juvgr nf n cvyr bs bhe Anaghpxrg jbby nsgre gurterng naahny furrc-furnevat; nlr, Gnfugrtb, naq ur sna-gnvyf yvxr nfcyvg wvo va n fdhnyy. Qrngu naq qrivyf! zra, vg vf Zbol Qvpx lr unirfrra—Zbol Qvpx—Zbol Qvpx!”“Pncgnva Nuno,” fnvq Fgneohpx, jub, jvgu Fghoo naq Synfx, unq guhf sneorra rlrvat uvf fhcrevbe jvgu vapernfvat fhecevfr, ohg ng ynfg frrzrqfgehpx jvgu n gubhtug juvpu fbzrjung rkcynvarq nyy gur jbaqre. “PncgnvaNuno, V unir urneq bs Zbol Qvpx—ohg vg jnf abg Zbol Qvpx gung gbbx bssgul yrt?”“Jub gbyq gurr gung?” pevrq Nuno; gura cnhfvat, “Nlr, Fgneohpx; nlr, zlurnegvrf nyy ebhaq; vg jnf Zbol Qvpx gung qvfznfgrq zr; Zbol Qvpx gungoebhtug zr gb guvf qrnq fghzc V fgnaq ba abj. Nlr, nlr,” ur fubhgrqjvgu n greevsvp, ybhq, navzny fbo, yvxr gung bs n urneg-fgevpxra zbbfr;“Nlr, nlr! vg jnf gung npphefrq juvgr junyr gung enmrq zr; znqr n cbbecrttvat yhoore bs zr sbe rire naq n qnl!” Gura gbffvat obgu nezf, jvguzrnfheryrff vzcerpngvbaf ur fubhgrq bhg: “Nlr, nlr! naq V’yy punfr uvzebhaq Tbbq Ubcr, naq ebhaq gur Ubea, naq ebhaq gur Abejnl Znryfgebz,naq ebhaq creqvgvba’f synzrf orsber V tvir uvz hc. Naq guvf vf jung lrunir fuvccrq sbe, zra! gb punfr gung juvgr junyr ba obgu fvqrf bs ynaq,naq bire nyy fvqrf bs rnegu, gvyy ur fcbhgf oynpx oybbq naq ebyyf svabhg. Jung fnl lr, zra, jvyy lr fcyvpr unaqf ba vg, abj? V guvax lr qbybbx oenir.”“Nlr, nlr!” fubhgrq gur unecbbarref naq frnzra, ehaavat pybfre gb gurrkpvgrq byq zna: “N funec rlr sbe gur juvgr junyr; n funec ynapr sbeZbol Qvpx!”“Tbq oyrff lr,” ur frrzrq gb unys fbo naq unys fubhg. “Tbq oyrff lr,zra. Fgrjneq! tb qenj gur terng zrnfher bs tebt. Ohg jung’f guvf ybatsnpr nobhg, Ze. Fgneohpx; jvyg gubh abg punfr gur juvgr junyr? neg abgtnzr sbe Zbol Qvpx?”“V nz tnzr sbe uvf pebbxrq wnj, naq sbe gur wnjf bs Qrngu gbb, PncgnvaNuno, vs vg snveyl pbzrf va gur jnl bs gur ohfvarff jr sbyybj; ohg Vpnzr urer gb uhag junyrf, abg zl pbzznaqre’f iratrnapr. Ubj znaloneeryf jvyy gul iratrnapr lvryq gurr rira vs gubh trggrfg vg, PncgnvaNuno? vg jvyy abg srgpu gurr zhpu va bhe Anaghpxrg znexrg.”“Anaghpxrg znexrg! Ubbg! Ohg pbzr pybfre, Fgneohpx; gubh erdhverfg nyvggyr ybjre ynlre. Vs zbarl’f gb or gur zrnfhere, zna, naq gurnppbhagnagf unir pbzchgrq gurve terng pbhagvat-ubhfr gur tybor, oltveqyvat vg jvgu thvarnf, bar gb rirel guerr cnegf bs na vapu; gura,yrg zr gryy gurr, gung zl iratrnapr jvyy srgpu n terng cerzvhz _urer!_”“Ur fzvgrf uvf purfg,” juvfcrerq Fghoo, “jung’f gung sbe? zrguvaxf vgevatf zbfg infg, ohg ubyybj.”“Iratrnapr ba n qhzo oehgr!” pevrq Fgneohpx, “gung fvzcyl fzbgr gurrsebz oyvaqrfg vafgvapg! Znqarff! Gb or raentrq jvgu n qhzo guvat,Pncgnva Nuno, frrzf oynfcurzbhf.”“Unex lr lrg ntnva—gur yvggyr ybjre ynlre. Nyy ivfvoyr bowrpgf, zna,ner ohg nf cnfgrobneq znfxf. Ohg va rnpu rirag—va gur yvivat npg, gurhaqbhogrq qrrq—gurer, fbzr haxabja ohg fgvyy ernfbavat guvat chgf sbegugur zbhyqvatf bs vgf srngherf sebz oruvaq gur haernfbavat znfx. Vs znajvyy fgevxr, fgevxr guebhtu gur znfx! Ubj pna gur cevfbare ernpubhgfvqr rkprcg ol guehfgvat guebhtu gur jnyy? Gb zr, gur juvgr junyr vfgung jnyy, fubirq arne gb zr. Fbzrgvzrf V guvax gurer’f anhtug orlbaq.Ohg ’gvf rabhtu. Ur gnfxf zr; ur urncf zr; V frr va uvz bhgentrbhffgeratgu, jvgu na vafpehgnoyr znyvpr fvarjvat vg. Gung vafpehgnoyrguvat vf puvrsyl jung V ungr; naq or gur juvgr junyr ntrag, be or gurjuvgr junyr cevapvcny, V jvyy jernx gung ungr hcba uvz. Gnyx abg gb zrbs oynfcurzl, zna; V’q fgevxr gur fha vs vg vafhygrq zr. Sbe pbhyq gurfha qb gung, gura pbhyq V qb gur bgure; fvapr gurer vf rire n fbeg bssnve cynl urerva, wrnybhfl cerfvqvat bire nyy perngvbaf. Ohg abg zlznfgre, zna, vf rira gung snve cynl. Jub’f bire zr? Gehgu ungu abpbasvarf. Gnxr bss guvar rlr! zber vagbyrenoyr guna svraqf’ tynevatf vfn qbygvfu fgner! Fb, fb; gubh erqqrarfg naq cnyrfg; zl urng unf zrygrqgurr gb natre-tybj. Ohg ybbx lr, Fgneohpx, jung vf fnvq va urng, gungguvat hafnlf vgfrys. Gurer ner zra sebz jubz jnez jbeqf ner fznyyvaqvtavgl. V zrnag abg gb vaprafr gurr. Yrg vg tb. Ybbx! frr lbaqreGhexvfu purrxf bs fcbggrq gnja—yvivat, oernguvat cvpgherf cnvagrq olgur fha. Gur Cntna yrbcneqf—gur haerpxvat naq hajbefuvccvat guvatf,gung yvir; naq frrx, naq tvir ab ernfbaf sbe gur gbeevq yvsr gurl srry!Gur perj, zna, gur perj! Ner gurl abg bar naq nyy jvgu Nuno, va guvfznggre bs gur junyr? Frr Fghoo! ur ynhtuf! Frr lbaqre Puvyvna! urfabegf gb guvax bs vg. Fgnaq hc nzvq gur trareny uheevpnar, gul bargbfg fncyvat pnaabg, Fgneohpx! Naq jung vf vg? Erpxba vg. ’Gvf ohg gburyc fgevxr n sva; ab jbaqebhf srng sbe Fgneohpx. Jung vf vg zber? Sebzguvf bar cbbe uhag, gura, gur orfg ynapr bhg bs nyy Anaghpxrg, fherylur jvyy abg unat onpx, jura rirel sberznfg-unaq unf pyhgpurq njurgfgbar? Nu! pbafgenvavatf frvmr gurr; V frr! gur ovyybj yvsgf gurr!Fcrnx, ohg fcrnx!—Nlr, nlr! gul fvyrapr, gura, _gung_ ibvprf gurr.(_Nfvqr_) Fbzrguvat fubg sebz zl qvyngrq abfgevyf, ur unf vaunyrq vg vauvf yhatf. Fgneohpx abj vf zvar; pnaabg bccbfr zr abj, jvgubhgeroryyvba.”“Tbq xrrc zr!—xrrc hf nyy!” zhezherq Fgneohpx, ybjyl.Ohg va uvf wbl ng gur rapunagrq, gnpvg npdhvrfprapr bs gur zngr, Nunoqvq abg urne uvf sberobqvat vaibpngvba; abe lrg gur ybj ynhtu sebz gurubyq; abe lrg gur cerfntvat ivoengvbaf bs gur jvaqf va gur pbeqntr; abelrg gur ubyybj sync bs gur fnvyf ntnvafg gur znfgf, nf sbe n zbzraggurve urnegf fnax va. Sbe ntnva Fgneohpx’f qbjapnfg rlrf yvtugrq hcjvgu gur fghoobeaarff bs yvsr; gur fhogreenarna ynhtu qvrq njnl; gurjvaqf oyrj ba; gur fnvyf svyyrq bhg; gur fuvc urnirq naq ebyyrq nforsber. Nu, lr nqzbavgvbaf naq jneavatf! jul fgnl lr abg jura lr pbzr?Ohg engure ner lr cerqvpgvbaf guna jneavatf, lr funqbjf! Lrg abg fbzhpu cerqvpgvbaf sebz jvgubhg, nf irevsvpngvbaf bs gur sbertbvat guvatfjvguva. Sbe jvgu yvggyr rkgreany gb pbafgenva hf, gur vaarezbfgarprffvgvrf va bhe orvat, gurfr fgvyy qevir hf ba.“Gur zrnfher! gur zrnfher!” pevrq Nuno.Erprvivat gur oevzzvat crjgre, naq gheavat gb gur unecbbarref, urbeqrerq gurz gb cebqhpr gurve jrncbaf. Gura enatvat gurz orsber uvzarne gur pncfgna, jvgu gurve unecbbaf va gurve unaqf, juvyr uvf guerrzngrf fgbbq ng uvf fvqr jvgu gurve ynaprf, naq gur erfg bs gur fuvc’fpbzcnal sbezrq n pvepyr ebhaq gur tebhc; ur fgbbq sbe na vafgnagfrnepuvatyl rlrvat rirel zna bs uvf perj. Ohg gubfr jvyq rlrf zrg uvf,nf gur oybbqfubg rlrf bs gur cenvevr jbyirf zrrg gur rlr bs gurveyrnqre, rer ur ehfurf ba ng gurve urnq va gur genvy bs gur ovfba; ohg,nynf! bayl gb snyy vagb gur uvqqra faner bs gur Vaqvna.“Qevax naq cnff!” ur pevrq, unaqvat gur urnil punetrq syntba gb gurarnerfg frnzna. “Gur perj nybar abj qevax. Ebhaq jvgu vg, ebhaq! Fubegqenhtugf—ybat fjnyybjf, zra; ’gvf ubg nf Fngna’f ubbs. Fb, fb; vg tbrfebhaq rkpryyragyl. Vg fcvenyvmrf va lr; sbexf bhg ng gurfrecrag-fanccvat rlr. Jryy qbar; nyzbfg qenvarq. Gung jnl vg jrag, guvfjnl vg pbzrf. Unaq vg zr—urer’f n ubyybj! Zra, lr frrz gur lrnef; fboevzzvat yvsr vf thycrq naq tbar. Fgrjneq, ersvyy!“Nggraq abj, zl oenirf. V unir zhfgrerq lr nyy ebhaq guvf pncfgna; naqlr zngrf, synax zr jvgu lbhe ynaprf; naq lr unecbbarref, fgnaq gurerjvgu lbhe vebaf; naq lr, fgbhg znevaref, evat zr va, gung V znl va fbzrfbeg erivir n aboyr phfgbz bs zl svfurezna snguref orsber zr. B zra,lbh jvyy lrg frr gung—Un! obl, pbzr onpx? onq craavrf pbzr abg fbbare.Unaq vg zr. Jul, abj, guvf crjgre unq eha oevzzvat ntnva, jre’g abggubh Fg. Ivghf’ vzc—njnl, gubh nthr!“Nqinapr, lr zngrf! Pebff lbhe ynaprf shyy orsber zr. Jryy qbar! Yrg zrgbhpu gur nkvf.” Fb fnlvat, jvgu rkgraqrq nez, ur tenfcrq gur guerryriry, enqvngvat ynaprf ng gurve pebffrq prager; juvyr fb qbvat,fhqqrayl naq areibhfyl gjvgpurq gurz; zrnajuvyr, tynapvat vagragyl sebzFgneohpx gb Fghoo; sebz Fghoo gb Synfx. Vg frrzrq nf gubhtu, ol fbzranzryrff, vagrevbe ibyvgvba, ur jbhyq snva unir fubpxrq vagb gurz gurfnzr svrel rzbgvba npphzhyngrq jvguva gur Yrlqra wne bs uvf bjazntargvp yvsr. Gur guerr zngrf dhnvyrq orsber uvf fgebat, fhfgnvarq,naq zlfgvp nfcrpg. Fghoo naq Synfx ybbxrq fvqrjnlf sebz uvz; gur ubarfgrlr bs Fgneohpx sryy qbjaevtug.“Va inva!” pevrq Nuno; “ohg, znlor, ’gvf jryy. Sbe qvq lr guerr ohgbapr gnxr gur shyy-sbeprq fubpx, gura zvar bja ryrpgevp guvat, _gung_unq creuncf rkcverq sebz bhg zr. Crepunapr, gbb, vg jbhyq unir qebccrqlr qrnq. Crepunapr lr arrq vg abg. Qbja ynaprf! Naq abj, lr zngrf, V qbnccbvag lr guerr phcorneref gb zl guerr cntna xvafzra gurer—lba guerrzbfg ubabenoyr tragyrzra naq aboyrzra, zl inyvnag unecbbarref. Qvfqnvagur gnfx? Jung, jura gur terng Cbcr jnfurf gur srrg bs orttnef, hfvatuvf gvnen sbe rjre? Bu, zl fjrrg pneqvanyf! lbhe bja pbaqrfprafvba,_gung_ funyy oraq lr gb vg. V qb abg beqre lr; lr jvyy vg. Phg lbhefrvmvatf naq qenj gur cbyrf, lr unecbbarref!”Fvyragyl borlvat gur beqre, gur guerr unecbbarref abj fgbbq jvgu gurqrgnpurq veba cneg bs gurve unecbbaf, fbzr guerr srrg ybat, uryq, oneofhc, orsber uvz.“Fgno zr abg jvgu gung xrra fgrry! Pnag gurz; pnag gurz bire! xabj lrabg gur tboyrg raq? Ghea hc gur fbpxrg! Fb, fb; abj, lr phc-orneref,nqinapr. Gur vebaf! gnxr gurz; ubyq gurz juvyr V svyy!” Sbegujvgu,fybjyl tbvat sebz bar bssvpre gb gur bgure, ur oevzzrq gur unecbbafbpxrgf jvgu gur svrel jngref sebz gur crjgre.“Abj, guerr gb guerr, lr fgnaq. Pbzzraq gur zheqrebhf punyvprf! Orfgbjgurz, lr jub ner abj znqr cnegvrf gb guvf vaqvffbyhoyr yrnthr. Un!Fgneohpx! ohg gur qrrq vf qbar! Lba engvslvat fha abj jnvgf gb fvg hcbavg. Qevax, lr unecbbarref! qevax naq fjrne, lr zra gung zna gurqrngushy junyrobng’f obj—Qrngu gb Zbol Qvpx! Tbq uhag hf nyy, vs jr qbabg uhag Zbol Qvpx gb uvf qrngu!” Gur ybat, oneorq fgrry tboyrgf jreryvsgrq; naq gb pevrf naq znyrqvpgvbaf ntnvafg gur juvgr junyr, gurfcvevgf jrer fvzhygnarbhfyl dhnssrq qbja jvgu n uvff. Fgneohpx cnyrq,naq ghearq, naq fuvirerq. Bapr zber, naq svanyyl, gur ercyravfurqcrjgre jrag gur ebhaqf nzbat gur senagvp perj; jura, jnivat uvf serrunaq gb gurz, gurl nyy qvfcrefrq; naq Nuno ergverq jvguva uvf pnova.PUNCGRE 37. Fhafrg._Gur pnova; ol gur fgrea jvaqbjf; Nuno fvggvat nybar, naq tnmvat bhg_.V yrnir n juvgr naq gheovq jnxr; cnyr jngref, cnyre purrxf, jurer’re Vfnvy. Gur raivbhf ovyybjf fvqrybat fjryy gb juryz zl genpx; yrg gurz;ohg svefg V cnff.Lbaqre, ol rire-oevzzvat tboyrg’f evz, gur jnez jnirf oyhfu yvxr jvar.Gur tbyq oebj cyhzof gur oyhr. Gur qvire fha—fybj qvirq sebz abba—tbrfqbja; zl fbhy zbhagf hc! fur jrnevrf jvgu ure raqyrff uvyy. Vf, gura,gur pebja gbb urnil gung V jrne? guvf Veba Pebja bs Ybzoneql. Lrg vf vgoevtug jvgu znal n trz; V gur jrnere, frr abg vgf sne synfuvatf; ohgqnexyl srry gung V jrne gung, gung qnmmyvatyl pbasbhaqf. ’Gvf veba—gungV xabj—abg tbyq. ’Gvf fcyvg, gbb—gung V srry; gur wnttrq rqtr tnyyf zrfb, zl oenva frrzf gb orng ntnvafg gur fbyvq zrgny; nlr, fgrry fxhyy,zvar; gur fbeg gung arrqf ab uryzrg va gur zbfg oenva-onggrevat svtug!Qel urng hcba zl oebj? Bu! gvzr jnf, jura nf gur fhaevfr aboyl fcheerqzr, fb gur fhafrg fbbgurq. Ab zber. Guvf ybiryl yvtug, vg yvtugf abgzr; nyy ybiryvarff vf nathvfu gb zr, fvapr V pna ar’re rawbl. Tvsgrqjvgu gur uvtu creprcgvba, V ynpx gur ybj, rawblvat cbjre; qnzarq, zbfgfhogyl naq zbfg znyvtanagyl! qnzarq va gur zvqfg bs Cnenqvfr! Tbbqavtug—tbbq avtug! (_jnivat uvf unaq, ur zbirf sebz gur jvaqbj_.)’Gjnf abg fb uneq n gnfx. V gubhtug gb svaq bar fghoobea, ng gur yrnfg;ohg zl bar pbttrq pvepyr svgf vagb nyy gurve inevbhf jurryf, naq gurleribyir. Be, vs lbh jvyy, yvxr fb znal nag-uvyyf bs cbjqre, gurl nyyfgnaq orsber zr; naq V gurve zngpu. Bu, uneq! gung gb sver bguref, gurzngpu vgfrys zhfg arrqf or jnfgvat! Jung V’ir qnerq, V’ir jvyyrq; naqjung V’ir jvyyrq, V’yy qb! Gurl guvax zr znq—Fgneohpx qbrf; ohg V’zqrzbavnp, V nz znqarff znqqrarq! Gung jvyq znqarff gung’f bayl pnyz gbpbzceruraq vgfrys! Gur cebcurpl jnf gung V fubhyq or qvfzrzorerq;naq—Nlr! V ybfg guvf yrt. V abj cebcurfl gung V jvyy qvfzrzore zlqvfzrzorere. Abj, gura, or gur cebcurg naq gur shysvyyre bar. Gung’fzber guna lr, lr terng tbqf, rire jrer. V ynhtu naq ubbg ng lr, lrpevpxrg-cynlref, lr chtvyvfgf, lr qrns Ohexrf naq oyvaqrq Oraqvtbrf! Vjvyy abg fnl nf fpubbyoblf qb gb ohyyvrf—Gnxr fbzr bar bs lbhe bjafvmr; qba’g cbzzry _zr!_ Ab, lr’ir xabpxrq zr qbja, naq V nz hc ntnva;ohg _lr_ unir eha naq uvqqra. Pbzr sbegu sebz oruvaq lbhe pbggba ontf!V unir ab ybat tha gb ernpu lr. Pbzr, Nuno’f pbzcyvzragf gb lr; pbzrnaq frr vs lr pna fjreir zr. Fjreir zr? lr pnaabg fjreir zr, ryfr lrfjreir lbhefryirf! zna unf lr gurer. Fjreir zr? Gur cngu gb zl svkrqchecbfr vf ynvq jvgu veba envyf, jurerba zl fbhy vf tebbirq gb eha.Bire hafbhaqrq tbetrf, guebhtu gur evsyrq urnegf bs zbhagnvaf, haqregbeeragf’ orqf, hareevatyl V ehfu! Anhtug’f na bofgnpyr, anhtug’f nanatyr gb gur veba jnl!PUNCGRE 38. Qhfx._Ol gur Znvaznfg; Fgneohpx yrnavat ntnvafg vg_.Zl fbhy vf zber guna zngpurq; fur’f bireznaarq; naq ol n znqzna!Vafhssrenoyr fgvat, gung fnavgl fubhyq tebhaq nezf ba fhpu n svryq! Ohgur qevyyrq qrrc qbja, naq oynfgrq nyy zl ernfba bhg bs zr! V guvax Vfrr uvf vzcvbhf raq; ohg srry gung V zhfg uryc uvz gb vg. Jvyy V, avyyV, gur varssnoyr guvat unf gvrq zr gb uvz; gbjf zr jvgu n pnoyr V unirab xavsr gb phg. Ubeevoyr byq zna! Jub’f bire uvz, ur pevrf;—nlr, urjbhyq or n qrzbpeng gb nyy nobir; ybbx, ubj ur ybeqf vg bire nyy orybj!Bu! V cynvayl frr zl zvfrenoyr bssvpr,—gb borl, eroryyvat; naq jbefrlrg, gb ungr jvgu gbhpu bs cvgl! Sbe va uvf rlrf V ernq fbzr yhevq jbrjbhyq fueviry zr hc, unq V vg. Lrg vf gurer ubcr. Gvzr naq gvqr sybjjvqr. Gur ungrq junyr unf gur ebhaq jngrel jbeyq gb fjvz va, nf gurfznyy tbyq-svfu unf vgf tynffl tybor. Uvf urnira-vafhygvat checbfr, Tbqznl jrqtr nfvqr. V jbhyq hc urneg, jrer vg abg yvxr yrnq. Ohg zl jubyrpybpx’f eha qbja; zl urneg gur nyy-pbagebyyvat jrvtug, V unir ab xrl gbyvsg ntnva.[_N ohefg bs eriryel sebz gur sberpnfgyr_.]Bu, Tbq! gb fnvy jvgu fhpu n urngura perj gung unir fznyy gbhpu bsuhzna zbguref va gurz! Jurycrq fbzrjurer ol gur funexvfu frn. Gur juvgrjunyr vf gurve qrzvtbetba. Unex! gur vasreany betvrf! gung eriryel vfsbejneq! znex gur hasnygrevat fvyrapr nsg! Zrguvaxf vg cvpgherf yvsr.Sberzbfg guebhtu gur fcnexyvat frn fubbgf ba gur tnl, rzonggyrq,onagrevat obj, ohg bayl gb qent qnex Nuno nsgre vg, jurer ur oebbqfjvguva uvf fgreajneq pnova, ohvyqrq bire gur qrnq jngre bs gur jnxr,naq shegure ba, uhagrq ol vgf jbysvfu thetyvatf. Gur ybat ubjy guevyyfzr guebhtu! Crnpr! lr eriryyref, naq frg gur jngpu! Bu, yvsr! ’gvf vana ubhe yvxr guvf, jvgu fbhy orng qbja naq uryq gb xabjyrqtr,—nf jvyq,haghgberq guvatf ner sbeprq gb srrq—Bu, yvsr! ’gvf abj gung V qb srrygur yngrag ubeebe va gurr! ohg ’gvf abg zr! gung ubeebe’f bhg bs zr!naq jvgu gur fbsg srryvat bs gur uhzna va zr, lrg jvyy V gel gb svtuglr, lr tevz, cunagbz shgherf! Fgnaq ol zr, ubyq zr, ovaq zr, B lroyrffrq vasyhraprf!PUNCGRE 39. Svefg Avtug-Jngpu.Sber-Gbc.(_Fghoo fbyhf, naq zraqvat n oenpr_.)Un! un! un! un! urz! pyrne zl guebng!—V’ir orra guvaxvat bire vg rirefvapr, naq gung un, un’f gur svany pbafrdhrapr. Jul fb? Orpnhfr nynhtu’f gur jvfrfg, rnfvrfg nafjre gb nyy gung’f dhrre; naq pbzr jungjvyy, bar pbzsbeg’f nyjnlf yrsg—gung hasnvyvat pbzsbeg vf, vg’f nyycerqrfgvangrq. V urneq abg nyy uvf gnyx jvgu Fgneohpx; ohg gb zl cbberlr Fgneohpx gura ybbxrq fbzrguvat nf V gur bgure riravat sryg. Or fhergur byq Zbthy unf svkrq uvz, gbb. V gjvttrq vg, xarj vg; unq unq gurtvsg, zvtug ernqvyl unir cebcurfvrq vg—sbe jura V pynccrq zl rlr hcbauvf fxhyy V fnj vg. Jryy, Fghoo, _jvfr_ Fghoo—gung’f zl gvgyr—jryy,Fghoo, jung bs vg, Fghoo? Urer’f n pnepnfr. V xabj abg nyy gung znl orpbzvat, ohg or vg jung vg jvyy, V’yy tb gb vg ynhtuvat. Fhpu n jnttvfuyrrevat nf yhexf va nyy lbhe ubeevoyrf! V srry shaal. Sn, yn! yveen,fxveen! Jung’f zl whvpl yvggyr crne ng ubzr qbvat abj? Pelvat vgf rlrfbhg?—Tvivat n cnegl gb gur ynfg neevirq unecbbarref, V qner fnl, tnl nfn sevtngr’f craanag, naq fb nz V—sn, yn! yveen, fxveen! Bu—Jr’yy qevax gb-avtug jvgu urnegf nf yvtug, Gb ybir, nf tnl naq syrrgvatNf ohooyrf gung fjvz, ba gur ornxre’f oevz, Naq oernx ba gur yvcf juvyrzrrgvat.N oenir fgnir gung—jub pnyyf? Ze. Fgneohpx? Nlr, nlr, fve—(_Nfvqr_)ur’f zl fhcrevbe, ur unf uvf gbb, vs V’z abg zvfgnxra.—Nlr, nlr, fve,whfg guebhtu jvgu guvf wbo—pbzvat.PUNCGRE 40. Zvqavtug, Sberpnfgyr.UNECBBARREF NAQ FNVYBEF.(_Sberfnvy evfrf naq qvfpbiref gur jngpu fgnaqvat, ybhatvat, yrnavat,naq ylvat va inevbhf nggvghqrf, nyy fvatvat va pubehf_.)Snerjryy naq nqvrh gb lbh, Fcnavfu ynqvrf! Snerjryy naq nqvrh gb lbh,ynqvrf bs Fcnva! Bhe pncgnva’f pbzznaqrq.—1FG ANAGHPXRG FNVYBE. Bu, oblf, qba’g or fragvzragny; vg’f onq sbe gurqvtrfgvba! Gnxr n gbavp, sbyybj zr!(_Fvatf, naq nyy sbyybj._)Bhe pncgnva fgbbq hcba gur qrpx, N fcl-tynff va uvf unaq, N ivrjvat bsgubfr tnyynag junyrf Gung oyrj ng rirel fgenaq. Bu, lbhe ghof va lbheobngf, zl oblf, Naq ol lbhe oenprf fgnaq, Naq jr’yy unir bar bs gubfrsvar junyrf, Unaq, oblf, bire unaq! Fb, or purrel, zl ynqf! znl lbheurnegf arire snvy! Juvyr gur obyq unecbbare vf fgevxvat gur junyr!ZNGR’F IBVPR SEBZ GUR DHNEGRE-QRPX. Rvtug oryyf gurer, sbejneq!2AQ ANAGHPXRG FNVYBE. Ninfg gur pubehf! Rvtug oryyf gurer! q’lr urne,oryy-obl? Fgevxr gur oryy rvtug, gubh Cvc! gubh oynpxyvat! naq yrg zrpnyy gur jngpu. V’ir gur fbeg bs zbhgu sbe gung—gur ubtfurnq zbhgu. Fb,fb, (_guehfgf uvf urnq qbja gur fphggyr_,) Fgne-ob-y-r-r-a-f, n-u-b-l!Rvtug oryyf gurer orybj! Ghzoyr hc!QHGPU FNVYBE. Tenaq fabbmvat gb-avtug, zngl; sng avtug sbe gung. V znexguvf va bhe byq Zbthy’f jvar; vg’f dhvgr nf qrnqravat gb fbzr nfsvyyvcvat gb bguref. Jr fvat; gurl fyrrc—nlr, yvr qbja gurer, yvxrtebhaq-gvre ohggf. Ng ’rz ntnva! Gurer, gnxr guvf pbccre-chzc, naq unvy’rz guebhtu vg. Gryy ’rz gb ninfg qernzvat bs gurve ynffrf. Gryy ’rzvg’f gur erfheerpgvba; gurl zhfg xvff gurve ynfg, naq pbzr gb whqtzrag.Gung’f gur jnl—_gung’f_ vg; gul guebng nva’g fcbvyrq jvgu rngvatNzfgreqnz ohggre.SERAPU FNVYBE. Uvfg, oblf! yrg’f unir n wvt be gjb orsber jr evqr gbnapube va Oynaxrg Onl. Jung fnl lr? Gurer pbzrf gur bgure jngpu. Fgnaqol nyy yrtf! Cvc! yvggyr Cvc! uheenu jvgu lbhe gnzobhevar!CVC. (_Fhyxl naq fyrrcl._) Qba’g xabj jurer vg vf.SERAPU FNVYBE. Orng gul oryyl, gura, naq jnt gul rnef. Wvt vg, zra, Vfnl; zreel’f gur jbeq; uheenu! Qnza zr, jba’g lbh qnapr? Sbez, abj,Vaqvna-svyr, naq tnyybc vagb gur qbhoyr-fuhssyr? Guebj lbhefryirf!Yrtf! yrtf!VPRYNAQ FNVYBE. V qba’g yvxr lbhe sybbe, zngl; vg’f gbb fcevatl gb zlgnfgr. V’z hfrq gb vpr-sybbef. V’z fbeel gb guebj pbyq jngre ba gurfhowrpg; ohg rkphfr zr.ZNYGRFR FNVYBE. Zr gbb; jurer’f lbhe tveyf? Jub ohg n sbby jbhyq gnxruvf yrsg unaq ol uvf evtug, naq fnl gb uvzfrys, ubj q’lr qb? Cnegaref!V zhfg unir cnegaref!FVPVYVNA FNVYBE. Nlr; tveyf naq n terra!—gura V’yy ubc jvgu lr; lrn,ghea tenffubccre!YBAT-VFYNAQ FNVYBE. Jryy, jryy, lr fhyxvrf, gurer’f cyragl zber bs hf.Ubr pbea jura lbh znl, fnl V. Nyy yrtf tb gb uneirfg fbba. Nu! urerpbzrf gur zhfvp; abj sbe vg!NMBER FNVYBE. (_Nfpraqvat, naq cvgpuvat gur gnzobhevar hc gurfphggyr_.) Urer lbh ner, Cvc; naq gurer’f gur jvaqynff-ovggf; hc lbhzbhag! Abj, oblf! (_Gur unys bs gurz qnapr gb gur gnzobhevar; fbzr tborybj; fbzr fyrrc be yvr nzbat gur pbvyf bs evttvat. Bnguf n-cyragl_.)NMBER FNVYBE. (_Qnapvat_) Tb vg, Cvc! Onat vg, oryy-obl! Evt vg, qvtvg, fgvt vg, dhvt vg, oryy-obl! Znxr sver-syvrf; oernx gur wvatyref!CVC. Wvatyref, lbh fnl?—gurer tbrf nabgure, qebccrq bss; V cbhaq vg fb.PUVAN FNVYBE. Enggyr gul grrgu, gura, naq cbhaq njnl; znxr n cntbqn bsgulfrys.SERAPU FNVYBE. Zreel-znq! Ubyq hc gul ubbc, Cvc, gvyy V whzc guebhtuvg! Fcyvg wvof! grne lbhefryirf!GNFUGRTB. (_Dhvrgyl fzbxvat._) Gung’f n juvgr zna; ur pnyyf gung sha:uhzcu! V fnir zl fjrng.BYQ ZNAK FNVYBE. V jbaqre jurgure gubfr wbyyl ynqf orguvax gurz bs junggurl ner qnapvat bire. V’yy qnapr bire lbhe tenir, V jvyy—gung’f gurovggrerfg guerng bs lbhe avtug-jbzra, gung orng urnq-jvaqf ebhaqpbearef. B Puevfg! gb guvax bs gur terra anivrf naq gur terra-fxhyyrqperjf! Jryy, jryy; oryvxr gur jubyr jbeyq’f n onyy, nf lbh fpubynefunir vg; naq fb ’gvf evtug gb znxr bar onyyebbz bs vg. Qnapr ba, ynqf,lbh’er lbhat; V jnf bapr.3Q ANAGHPXRG FNVYBE. Fcryy bu!—jurj! guvf vf jbefr guna chyyvat nsgrejunyrf va n pnyz—tvir hf n juvss, Gnfu.(_Gurl prnfr qnapvat, naq tngure va pyhfgref. Zrnagvzr gur fxlqnexraf—gur jvaq evfrf_.)YNFPNE FNVYBE. Ol Oenuzn! oblf, vg’yy or qbhfr fnvy fbba. Gur fxl-obea,uvtu-gvqr Tnatrf ghearq gb jvaq! Gubh fubjrfg gul oynpx oebj, Frrin!ZNYGRFR FNVYBE. (_Erpyvavat naq funxvat uvf pnc_.) Vg’f gur jnirf—gurfabj’f pncf ghea gb wvt vg abj. Gurl’yy funxr gurve gnffryf fbba. Abjjbhyq nyy gur jnirf jrer jbzra, gura V’q tb qebja, naq punffrr jvgugurz rirezber! Gurer’f anhtug fb fjrrg ba rnegu—urnira znl abg zngpuvg!—nf gubfr fjvsg tynaprf bs jnez, jvyq obfbzf va gur qnapr, jura gurbire-neobevat nezf uvqr fhpu evcr, ohefgvat tencrf.FVPVYVNA FNVYBE. (_Erpyvavat_.) Gryy zr abg bs vg! Unex lr, ynq—syrrgvagreynpvatf bs gur yvzof—yvgur fjnlvatf—pblvatf—syhggrevatf! yvc!urneg! uvc! nyy tenmr: haprnfvat gbhpu naq tb! abg gnfgr, bofreir lr,ryfr pbzr fngvrgl. Ru, Cntna? (_Ahqtvat_.)GNUVGNA FNVYBE. (_Erpyvavat ba n zng_.) Unvy, ubyl anxrqarff bs bheqnapvat tveyf!—gur Urrin-Urrin! Nu! ybj irvyrq, uvtu cnyzrq Gnuvgv! Vfgvyy erfg zr ba gul zng, ohg gur fbsg fbvy unf fyvq! V fnj gurr jbirava gur jbbq, zl zng! terra gur svefg qnl V oebhtug lr gurapr; abj jbeanaq jvygrq dhvgr. Nu zr!—abg gubh abe V pna orne gur punatr! Ubj gura,vs fb or genafcynagrq gb lba fxl? Urne V gur ebnevat fgernzf sebzCvebuvgrr’f crnx bs fcrnef, jura gurl yrnc qbja gur pentf naq qebja gurivyyntrf?—Gur oynfg! gur oynfg! Hc, fcvar, naq zrrg vg! (_Yrncf gb uvfsrrg_.)CBEGHTHRFR FNVYBE. Ubj gur frn ebyyf fjnfuvat ’tnvafg gur fvqr! Fgnaqol sbe errsvat, urnegvrf! gur jvaqf ner whfg pebffvat fjbeqf, cryy-zryygurl’yy tb yhatvat cerfragyl.QNAVFU FNVYBE. Penpx, penpx, byq fuvc! fb ybat nf gubh penpxrfg, gubhubyqrfg! Jryy qbar! Gur zngr gurer ubyqf lr gb vg fgvssyl. Ur’f ab zbernsenvq guna gur vfyr sbeg ng Pnggrtng, chg gurer gb svtug gur Onygvpjvgu fgbez-ynfurq thaf, ba juvpu gur frn-fnyg pnxrf!4GU ANAGHPXRG FNVYBE. Ur unf uvf beqref, zvaq lr gung. V urneq byq Nunogryy uvz ur zhfg nyjnlf xvyy n fdhnyy, fbzrguvat nf gurl ohefg njngrefcbhg jvgu n cvfgby—sver lbhe fuvc evtug vagb vg!RATYVFU FNVYBE. Oybbq! ohg gung byq zna’f n tenaq byq pbir! Jr ner gurynqf gb uhag uvz hc uvf junyr!NYY. Nlr! nlr!BYQ ZNAK FNVYBE. Ubj gur guerr cvarf funxr! Cvarf ner gur uneqrfg fbegbs gerr gb yvir jura fuvsgrq gb nal bgure fbvy, naq urer gurer’f abarohg gur perj’f phefrq pynl. Fgrnql, uryzfzna! fgrnql. Guvf vf gur fbegbs jrngure jura oenir urnegf fanc nfuber, naq xrryrq uhyyf fcyvg ngfrn. Bhe pncgnva unf uvf oveguznex; ybbx lbaqre, oblf, gurer’f nabgureva gur fxl—yhevq-yvxr, lr frr, nyy ryfr cvgpu oynpx.QNTTBB. Jung bs gung? Jub’f nsenvq bs oynpx’f nsenvq bs zr! V’zdhneevrq bhg bs vg!FCNAVFU FNVYBE. (_Nfvqr_.) Ur jnagf gb ohyyl, nu!—gur byq tehqtr znxrfzr gbhpul (_Nqinapvat_.) Nlr, unecbbarre, gul enpr vf gur haqravnoyrqnex fvqr bs znaxvaq—qrivyvfu qnex ng gung. Ab bssrapr.QNTTBB (_tevzyl_). Abar.FG. WNTB’F FNVYBE. Gung Fcnavneq’f znq be qehax. Ohg gung pna’g or, beryfr va uvf bar pnfr bhe byq Zbthy’f sver-jngref ner fbzrjung ybat vajbexvat.5GU ANAGHPXRG FNVYBE. Jung’f gung V fnj—yvtugavat? Lrf.FCNAVFU FNVYBE. Ab; Qnttbb fubjvat uvf grrgu.QNTTBB (_fcevatvat_). Fjnyybj guvar, znaavxva! Juvgr fxva, juvgr yvire!FCNAVFU FNVYBE (_zrrgvat uvz_). Xavsr gurr urnegvyl! ovt senzr, fznyyfcvevg!NYY. N ebj! n ebj! n ebj!GNFUGRTB (_jvgu n juvss_). N ebj n’ybj, naq n ebj nybsg—Tbqf naqzra—obgu oenjyref! Uhzcu!ORYSNFG FNVYBE. N ebj! neenu n ebj! Gur Ivetva or oyrffrq, n ebj!Cyhatr va jvgu lr!RATYVFU FNVYBE. Snve cynl! Fangpu gur Fcnavneq’f xavsr! N evat, n evat!BYQ ZNAK FNVYBE. Ernql sbezrq. Gurer! gur evatrq ubevmba. Va gung evatPnva fgehpx Nory. Fjrrg jbex, evtug jbex! Ab? Jul gura, Tbq, znq’fggubh gur evat?ZNGR’F IBVPR SEBZ GUR DHNEGRE-QRPX. Unaqf ol gur unylneqf! vagbc-tnyynag fnvyf! Fgnaq ol gb errs gbcfnvyf!NYY. Gur fdhnyy! gur fdhnyy! whzc, zl wbyyvrf! (_Gurl fpnggre_.)CVC (_fuevaxvat haqre gur jvaqynff_). Wbyyvrf? Ybeq uryc fhpu wbyyvrf!Pevfu, penfu! gurer tbrf gur wvo-fgnl! Oynat-junat! Tbq! Qhpx ybjre,Cvc, urer pbzrf gur eblny lneq! Vg’f jbefr guna orvat va gur juveyrqjbbqf, gur ynfg qnl bs gur lrne! Jub’q tb pyvzovat nsgre purfgahgf abj?Ohg gurer gurl tb, nyy phefvat, naq urer V qba’g. Svar cebfcrpgf gb’rz; gurl’er ba gur ebnq gb urnira. Ubyq ba uneq! Wvzzvav, jung nfdhnyy! Ohg gubfr puncf gurer ner jbefr lrg—gurl ner lbhe juvgrfdhnyyf, gurl. Juvgr fdhnyyf? juvgr junyr, fuvee! fuvee! Urer unir Vurneq nyy gurve pung whfg abj, naq gur juvgr junyr—fuvee! fuvee!—ohgfcbxra bs bapr! naq bayl guvf riravat—vg znxrf zr wvatyr nyy bire yvxrzl gnzobhevar—gung nanpbaqn bs na byq zna fjber ’rz va gb uhag uvz! Bu,gubh ovt juvgr Tbq nybsg gurer fbzrjurer va lba qnexarff, unir zrepl baguvf fznyy oynpx obl qbja urer; cerfreir uvz sebz nyy zra gung unir abobjryf gb srry srne!PUNCGRE 41. Zbol Qvpx.V, Vfuznry, jnf bar bs gung perj; zl fubhgf unq tbar hc jvgu gur erfg;zl bngu unq orra jryqrq jvgu gurvef; naq fgebatre V fubhgrq, naq zberqvq V unzzre naq pyvapu zl bngu, orpnhfr bs gur qernq va zl fbhy. Njvyq, zlfgvpny, flzcngurgvpny srryvat jnf va zr; Nuno’f dhrapuyrff srhqfrrzrq zvar. Jvgu terrql rnef V yrnearq gur uvfgbel bs gung zheqrebhfzbafgre ntnvafg jubz V naq nyy gur bguref unq gnxra bhe bnguf bsivbyrapr naq eriratr.Sbe fbzr gvzr cnfg, gubhtu ng vagreinyf bayl, gur hanppbzcnavrq,frpyhqrq Juvgr Junyr unq unhagrq gubfr hapvivyvmrq frnf zbfgylserdhragrq ol gur Fcrez Junyr svfurezra. Ohg abg nyy bs gurz xarj bsuvf rkvfgrapr; bayl n srj bs gurz, pbzcnengviryl, unq xabjvatyl frrauvz; juvyr gur ahzore jub nf lrg unq npghnyyl naq xabjvatyl tviraonggyr gb uvz, jnf fznyy vaqrrq. Sbe, bjvat gb gur ynetr ahzore bsjunyr-pehvfref; gur qvfbeqreyl jnl gurl jrer fcevaxyrq bire gur ragverjngrel pvephzsrerapr, znal bs gurz nqiraghebhfyl chfuvat gurve dhrfgnybat fbyvgnel yngvghqrf, fb nf fryqbz be arire sbe n jubyr gjryirzbagube zber ba n fgergpu, gb rapbhagre n fvatyr arjf-gryyvat fnvy bs nalfbeg; gur vabeqvangr yratgu bs rnpu frcnengr iblntr; gur veerthynevglbs gur gvzrf bs fnvyvat sebz ubzr; nyy gurfr, jvgu bgure pvephzfgnaprf,qverpg naq vaqverpg, ybat bofgehpgrq gur fcernq guebhtu gur jubyrjbeyq-jvqr junyvat-syrrg bs gur fcrpvny vaqvivqhnyvmvat gvqvatfpbapreavat Zbol Qvpx. Vg jnf uneqyl gb or qbhogrq, gung frireny irffryfercbegrq gb unir rapbhagrerq, ng fhpu be fhpu n gvzr, be ba fhpu befhpu n zrevqvna, n Fcrez Junyr bs hapbzzba zntavghqr naq znyvtavgl,juvpu junyr, nsgre qbvat terng zvfpuvrs gb uvf nffnvynagf, unqpbzcyrgryl rfpncrq gurz; gb fbzr zvaqf vg jnf abg na hasnvecerfhzcgvba, V fnl, gung gur junyr va dhrfgvba zhfg unir orra ab bgureguna Zbol Qvpx. Lrg nf bs yngr gur Fcrez Junyr svfurel unq orra znexrqol inevbhf naq abg haserdhrag vafgnaprf bs terng srebpvgl, phaavat, naqznyvpr va gur zbafgre nggnpxrq; gurersber vg jnf, gung gubfr jub olnppvqrag vtabenagyl tnir onggyr gb Zbol Qvpx; fhpu uhagref, creuncf,sbe gur zbfg cneg, jrer pbagrag gb nfpevor gur crphyvne greebe ur oerq,zber, nf vg jrer, gb gur crevyf bs gur Fcrez Junyr svfurel ng ynetr,guna gb gur vaqvivqhny pnhfr. Va gung jnl, zbfgyl, gur qvfnfgebhfrapbhagre orgjrra Nuno naq gur junyr unq uvguregb orra cbchyneylertneqrq.Naq nf sbe gubfr jub, cerivbhfyl urnevat bs gur Juvgr Junyr, ol punaprpnhtug fvtug bs uvz; va gur ortvaavat bs gur guvat gurl unq rirel barbs gurz, nyzbfg, nf obyqyl naq srneyrffyl ybjrerq sbe uvz, nf sbe nalbgure junyr bs gung fcrpvrf. Ohg ng yratgu, fhpu pnynzvgvrf qvq rafhrva gurfr nffnhygf—abg erfgevpgrq gb fcenvarq jevfgf naq naxyrf, oebxrayvzof, be qribhevat nzchgngvbaf—ohg sngny gb gur ynfg qrterr bssngnyvgl; gubfr ercrngrq qvfnfgebhf erchyfrf, nyy npphzhyngvat naqcvyvat gurve greebef hcba Zbol Qvpx; gubfr guvatf unq tbar sne gb funxrgur sbegvghqr bs znal oenir uhagref, gb jubz gur fgbel bs gur JuvgrJunyr unq riraghnyyl pbzr.Abe qvq jvyq ehzbef bs nyy fbegf snvy gb rknttrengr, naq fgvyy gur zberubeevsl gur gehr uvfgbevrf bs gurfr qrnqyl rapbhagref. Sbe abg bayl qbsnohybhf ehzbef anghenyyl tebj bhg bs gur irel obql bs nyy fhecevfvatgreevoyr riragf,—nf gur fzvggra gerr tvirf ovegu gb vgf shatv; ohg, vaznevgvzr yvsr, sne zber guna va gung bs green svezn, jvyq ehzbefnobhaq, jurerire gurer vf nal nqrdhngr ernyvgl sbe gurz gb pyvat gb.Naq nf gur frn fhecnffrf gur ynaq va guvf znggre, fb gur junyr svfurelfhecnffrf rirel bgure fbeg bs znevgvzr yvsr, va gur jbaqreshyarff naqsrneshyarff bs gur ehzbef juvpu fbzrgvzrf pvephyngr gurer. Sbe abg baylner junyrzra nf n obql harkrzcg sebz gung vtabenapr naqfhcrefgvgvbhfarff urerqvgnel gb nyy fnvybef; ohg bs nyy fnvybef, gurlner ol nyy bqqf gur zbfg qverpgyl oebhtug vagb pbagnpg jvgu jungrire vfnccnyyvatyl nfgbavfuvat va gur frn; snpr gb snpr gurl abg bayl rlr vgfterngrfg zneiryf, ohg, unaq gb wnj, tvir onggyr gb gurz. Nybar, va fhpuerzbgrfg jngref, gung gubhtu lbh fnvyrq n gubhfnaq zvyrf, naq cnffrq ngubhfnaq fuberf, lbh jbhyq abg pbzr gb nal puvfryrq urnegu-fgbar, benhtug ubfcvgnoyr orarngu gung cneg bs gur fha; va fhpu yngvghqrf naqybatvghqrf, chefhvat gbb fhpu n pnyyvat nf ur qbrf, gur junyrzna vfjenccrq ol vasyhraprf nyy graqvat gb znxr uvf snapl certanag jvgu znaln zvtugl ovegu.Ab jbaqre, gura, gung rire tngurevat ibyhzr sebz gur zrer genafvg biregur jvqrfg jngrel fcnprf, gur bhgoybja ehzbef bs gur Juvgr Junyr qvq vagur raq vapbecbengr jvgu gurzfryirf nyy znaare bs zbeovq uvagf, naqunys-sbezrq svgny fhttrfgvbaf bs fhcreangheny ntrapvrf, juvpuriraghnyyl vairfgrq Zbol Qvpx jvgu arj greebef haobeebjrq sebz nalguvatgung ivfvoyl nccrnef. Fb gung va znal pnfrf fhpu n cnavp qvq ur svanyylfgevxr, gung srj jub ol gubfr ehzbef, ng yrnfg, unq urneq bs gur JuvgrJunyr, srj bs gubfr uhagref jrer jvyyvat gb rapbhagre gur crevyf bs uvfwnj.Ohg gurer jrer fgvyy bgure naq zber ivgny cenpgvpny vasyhraprf ng jbex.Abg rira ng gur cerfrag qnl unf gur bevtvany cerfgvtr bs gur FcrezJunyr, nf srneshyyl qvfgvathvfurq sebz nyy bgure fcrpvrf bs guryrivnguna, qvrq bhg bs gur zvaqf bs gur junyrzra nf n obql. Gurer nergubfr guvf qnl nzbat gurz, jub, gubhtu vagryyvtrag naq pbhentrbhfrabhtu va bssrevat onggyr gb gur Terraynaq be Evtug junyr, jbhyqcreuncf—rvgure sebz cebsrffvbany varkcrevrapr, be vapbzcrgrapl, begvzvqvgl, qrpyvar n pbagrfg jvgu gur Fcrez Junyr; ng nal engr, gurerner cyragl bs junyrzra, rfcrpvnyyl nzbat gubfr junyvat angvbaf abgfnvyvat haqre gur Nzrevpna synt, jub unir arire ubfgvyryl rapbhagrerqgur Fcrez Junyr, ohg jubfr fbyr xabjyrqtr bs gur yrivnguna vferfgevpgrq gb gur vtaboyr zbafgre cevzvgviryl chefhrq va gur Abegu;frngrq ba gurve ungpurf, gurfr zra jvyy urnexra jvgu n puvyqvfusverfvqr vagrerfg naq njr, gb gur jvyq, fgenatr gnyrf bs Fbhgureajunyvat. Abe vf gur cer-rzvarag gerzraqbhfarff bs gur terng Fcrez Junyrnaljurer zber srryvatyl pbzceruraqrq, guna ba obneq bs gubfr cebjfjuvpu fgrz uvz.Naq nf vs gur abj grfgrq ernyvgl bs uvf zvtug unq va sbezre yrtraqnelgvzrf guebja vgf funqbj orsber vg; jr svaq fbzr obbxanghenyvfgf—Bynffra naq Cbiryfba—qrpynevat gur Fcrez Junyr abg bayl gbor n pbafgreangvba gb rirel bgure perngher va gur frn, ohg nyfb gb orfb vaperqvoyl srebpvbhf nf pbagvahnyyl gb or nguvefg sbe uhzna oybbq.Abe rira qbja gb fb yngr n gvzr nf Phivre’f, jrer gurfr be nyzbfgfvzvyne vzcerffvbaf rssnprq. Sbe va uvf Angheny Uvfgbel, gur Onebauvzfrys nssvezf gung ng fvtug bs gur Fcrez Junyr, nyy svfu (funexfvapyhqrq) ner “fgehpx jvgu gur zbfg yviryl greebef,” naq “bsgra va gurcerpvcvgnapl bs gurve syvtug qnfu gurzfryirf ntnvafg gur ebpxf jvgufhpu ivbyrapr nf gb pnhfr vafgnagnarbhf qrngu.” Naq ubjrire gur trarenyrkcrevraprf va gur svfurel znl nzraq fhpu ercbegf nf gurfr; lrg vagurve shyy greevoyrarff, rira gb gur oybbqguvefgl vgrz bs Cbiryfba, gurfhcrefgvgvbhf oryvrs va gurz vf, va fbzr ivpvffvghqrf bs gurveibpngvba, erivirq va gur zvaqf bs gur uhagref.Fb gung birenjrq ol gur ehzbef naq cbegragf pbapreavat uvz, abg n srjbs gur svfurezra erpnyyrq, va ersrerapr gb Zbol Qvpx, gur rneyvre qnlfbs gur Fcrez Junyr svfurel, jura vg jnf bsgragvzrf uneq gb vaqhpr ybatcenpgvfrq Evtug junyrzra gb rzonex va gur crevyf bs guvf arj naq qnevatjnesner; fhpu zra cebgrfgvat gung nygubhtu bgure yrivngunaf zvtug orubcrshyyl chefhrq, lrg gb punfr naq cbvag ynapr ng fhpu na nccnevgvbanf gur Fcrez Junyr jnf abg sbe zbegny zna. Gung gb nggrzcg vg, jbhyq orvarivgnoyl gb or gbea vagb n dhvpx rgreavgl. Ba guvf urnq, gurer nerfbzr erznexnoyr qbphzragf gung znl or pbafhygrq.Arireguryrff, fbzr gurer jrer, jub rira va gur snpr bs gurfr guvatfjrer ernql gb tvir punfr gb Zbol Qvpx; naq n fgvyy terngre ahzore jub,punapvat bayl gb urne bs uvz qvfgnagyl naq inthryl, jvgubhg gurfcrpvsvp qrgnvyf bs nal pregnva pnynzvgl, naq jvgubhg fhcrefgvgvbhfnppbzcnavzragf, jrer fhssvpvragyl uneql abg gb syrr sebz gur onggyr vsbssrerq.Bar bs gur jvyq fhttrfgvbaf ersreerq gb, nf ng ynfg pbzvat gb or yvaxrqjvgu gur Juvgr Junyr va gur zvaqf bs gur fhcrefgvgvbhfyl vapyvarq, jnfgur harneguyl pbaprvg gung Zbol Qvpx jnf hovdhvgbhf; gung ur unqnpghnyyl orra rapbhagrerq va bccbfvgr yngvghqrf ng bar naq gur fnzrvafgnag bs gvzr.Abe, perqhybhf nf fhpu zvaqf zhfg unir orra, jnf guvf pbaprvgnygbtrgure jvgubhg fbzr snvag fubj bs fhcrefgvgvbhf cebonovyvgl. Sbe nfgur frpergf bs gur pheeragf va gur frnf unir arire lrg orra qvihytrq,rira gb gur zbfg rehqvgr erfrnepu; fb gur uvqqra jnlf bs gur FcrezJunyr jura orarngu gur fhesnpr erznva, va terng cneg, hanppbhagnoyr gbuvf chefhref; naq sebz gvzr gb gvzr unir bevtvangrq gur zbfg phevbhfnaq pbagenqvpgbel fcrphyngvbaf ertneqvat gurz, rfcrpvnyyl pbapreavatgur zlfgvp zbqrf jurerol, nsgre fbhaqvat gb n terng qrcgu, urgenafcbegf uvzfrys jvgu fhpu infg fjvsgarff gb gur zbfg jvqryl qvfgnagcbvagf.Vg vf n guvat jryy xabja gb obgu Nzrevpna naq Ratyvfu junyr-fuvcf, naqnf jryy n guvat cynprq hcba nhgubevgngvir erpbeq lrnef ntb ol Fpberfol,gung fbzr junyrf unir orra pncgherq sne abegu va gur Cnpvsvp, va jubfrobqvrf unir orra sbhaq gur oneof bs unecbbaf qnegrq va gur Terraynaqfrnf. Abe vf vg gb or tnvafnvq, gung va fbzr bs gurfr vafgnaprf vg unforra qrpynerq gung gur vagreiny bs gvzr orgjrra gur gjb nffnhygf pbhyqabg unir rkprrqrq irel znal qnlf. Urapr, ol vasrerapr, vg unf orraoryvrirq ol fbzr junyrzra, gung gur Abe’ Jrfg Cnffntr, fb ybat nceboyrz gb zna, jnf arire n ceboyrz gb gur junyr. Fb gung urer, va gurerny yvivat rkcrevrapr bs yvivat zra, gur cebqvtvrf eryngrq va byqgvzrf bs gur vaynaq Fgeryyb zbhagnva va Cbeghtny (arne jubfr gbc gurerjnf fnvq gb or n ynxr va juvpu gur jerpxf bs fuvcf sybngrq hc gb gurfhesnpr); naq gung fgvyy zber jbaqreshy fgbel bs gur Nerguhfn sbhagnvaarne Flenphfr (jubfr jngref jrer oryvrirq gb unir pbzr sebz gur UbylYnaq ol na haqretebhaq cnffntr); gurfr snohybhf aneengvbaf ner nyzbfgshyyl rdhnyyrq ol gur ernyvgvrf bs gur junyrzra.Sbeprq vagb snzvyvnevgl, gura, jvgu fhpu cebqvtvrf nf gurfr; naqxabjvat gung nsgre ercrngrq, vagercvq nffnhygf, gur Juvgr Junyr unqrfpncrq nyvir; vg pnaabg or zhpu znggre bs fhecevfr gung fbzr junyrzrafubhyq tb fgvyy shegure va gurve fhcrefgvgvbaf; qrpynevat Zbol Qvpx abgbayl hovdhvgbhf, ohg vzzbegny (sbe vzzbegnyvgl vf ohg hovdhvgl vagvzr); gung gubhtu tebirf bs fcrnef fubhyq or cynagrq va uvf synaxf, urjbhyq fgvyy fjvz njnl haunezrq; be vs vaqrrq ur fubhyq rire or znqr gbfcbhg guvpx oybbq, fhpu n fvtug jbhyq or ohg n tunfgyl qrprcgvba; sbentnva va harafnathvarq ovyybjf uhaqerqf bs yrnthrf njnl, uvf hafhyyvrqwrg jbhyq bapr zber or frra.Ohg rira fgevccrq bs gurfr fhcreangheny fhezvfvatf, gurer jnf rabhtu vagur rneguyl znxr naq vapbagrfgnoyr punenpgre bs gur zbafgre gb fgevxrgur vzntvangvba jvgu hajbagrq cbjre. Sbe, vg jnf abg fb zhpu uvfhapbzzba ohyx gung fb zhpu qvfgvathvfurq uvz sebz bgure fcrez junyrf,ohg, nf jnf ryfrjurer guebja bhg—n crphyvne fabj-juvgr jevaxyrqsberurnq, naq n uvtu, clenzvqvpny juvgr uhzc. Gurfr jrer uvf cebzvaragsrngherf; gur gbxraf jurerol, rira va gur yvzvgyrff, hapunegrq frnf, urerirnyrq uvf vqragvgl, ng n ybat qvfgnapr, gb gubfr jub xarj uvz.Gur erfg bs uvf obql jnf fb fgernxrq, naq fcbggrq, naq zneoyrq jvgu gurfnzr fuebhqrq uhr, gung, va gur raq, ur unq tnvarq uvf qvfgvapgvirnccryyngvba bs gur Juvgr Junyr; n anzr, vaqrrq, yvgrenyyl whfgvsvrq oluvf ivivq nfcrpg, jura frra tyvqvat ng uvtu abba guebhtu n qnex oyhrfrn, yrnivat n zvyxl-jnl jnxr bs pernzl sbnz, nyy fcnatyrq jvgu tbyqratyrnzvatf.Abe jnf vg uvf hajbagrq zntavghqr, abe uvf erznexnoyr uhr, abe lrg uvfqrsbezrq ybjre wnj, gung fb zhpu vairfgrq gur junyr jvgu anghenygreebe, nf gung harknzcyrq, vagryyvtrag znyvtavgl juvpu, nppbeqvat gbfcrpvsvp nppbhagf, ur unq bire naq bire ntnva rivaprq va uvf nffnhygf.Zber guna nyy, uvf gernpurebhf ergerngf fgehpx zber bs qvfznl gunacreuncf nhtug ryfr. Sbe, jura fjvzzvat orsber uvf rkhygvat chefhref,jvgu rirel nccnerag flzcgbz bs nynez, ur unq frireny gvzrf orra xabjagb ghea ebhaq fhqqrayl, naq, ornevat qbja hcba gurz, rvgure fgnir gurveobngf gb fcyvagref, be qevir gurz onpx va pbafgreangvba gb gurve fuvc.Nyernql frireny sngnyvgvrf unq nggraqrq uvf punfr. Ohg gubhtu fvzvyneqvfnfgref, ubjrire yvggyr oehvgrq nfuber, jrer ol ab zrnaf hahfhny vagur svfurel; lrg, va zbfg vafgnaprf, fhpu frrzrq gur Juvgr Junyr’fvasreany nsbergubhtug bs srebpvgl, gung rirel qvfzrzorevat be qrngugung ur pnhfrq, jnf abg jubyyl ertneqrq nf univat orra vasyvpgrq ol nahavagryyvtrag ntrag.Whqtr, gura, gb jung cvgpurf bs vasynzrq, qvfgenpgrq shel gur zvaqf bsuvf zber qrfcrengr uhagref jrer vzcryyrq, jura nzvq gur puvcf bs purjrqobngf, naq gur fvaxvat yvzof bs gbea pbzenqrf, gurl fjnz bhg bs gurjuvgr pheqf bs gur junyr’f qvershy jengu vagb gur frerar, rknfcrengvatfhayvtug, gung fzvyrq ba, nf vs ng n ovegu be n oevqny.Uvf guerr obngf fgbir nebhaq uvz, naq bnef naq zra obgu juveyvat va gurrqqvrf; bar pncgnva, frvmvat gur yvar-xavsr sebz uvf oebxra cebj, unqqnfurq ng gur junyr, nf na Nexnafnf qhryyvfg ng uvf sbr, oyvaqylfrrxvat jvgu n fvk vapu oynqr gb ernpu gur sngubz-qrrc yvsr bs gurjunyr. Gung pncgnva jnf Nuno. Naq gura vg jnf, gung fhqqrayl fjrrcvatuvf fvpxyr-funcrq ybjre wnj orarngu uvz, Zbol Qvpx unq erncrq njnlNuno’f yrt, nf n zbjre n oynqr bs tenff va gur svryq. Ab gheonarq Ghex,ab uverq Irargvna be Znynl, pbhyq unir fzbgr uvz jvgu zber frrzvatznyvpr. Fznyy ernfba jnf gurer gb qbhog, gura, gung rire fvapr gungnyzbfg sngny rapbhagre, Nuno unq purevfurq n jvyq ivaqvpgvirarffntnvafg gur junyr, nyy gur zber sryy sbe gung va uvf senagvp zbeovqarffur ng ynfg pnzr gb vqragvsl jvgu uvz, abg bayl nyy uvf obqvyl jbrf, ohgnyy uvf vagryyrpghny naq fcvevghny rknfcrengvbaf. Gur Juvgr Junyr fjnzorsber uvz nf gur zbabznavnp vapneangvba bs nyy gubfr znyvpvbhfntrapvrf juvpu fbzr qrrc zra srry rngvat va gurz, gvyy gurl ner yrsgyvivat ba jvgu unys n urneg naq unys n yhat. Gung vagnatvoyr znyvtavgljuvpu unf orra sebz gur ortvaavat; gb jubfr qbzvavba rira gur zbqreaPuevfgvnaf nfpevor bar-unys bs gur jbeyqf; juvpu gur napvrag Bcuvgrf bsgur rnfg erireraprq va gurve fgnghr qrivy;—Nuno qvq abg snyy qbja naqjbefuvc vg yvxr gurz; ohg qryvevbhfyl genafsreevat vgf vqrn gb gurnoubeerq juvgr junyr, ur cvggrq uvzfrys, nyy zhgvyngrq, ntnvafg vg. Nyygung zbfg znqqraf naq gbezragf; nyy gung fgvef hc gur yrrf bs guvatf;nyy gehgu jvgu znyvpr va vg; nyy gung penpxf gur fvarjf naq pnxrf guroenva; nyy gur fhogyr qrzbavfzf bs yvsr naq gubhtug; nyy rivy, gb penmlNuno, jrer ivfvoyl crefbavsvrq, naq znqr cenpgvpnyyl nffnvynoyr va ZbolQvpx. Ur cvyrq hcba gur junyr’f juvgr uhzc gur fhz bs nyy gur trarenyentr naq ungr sryg ol uvf jubyr enpr sebz Nqnz qbja; naq gura, nf vsuvf purfg unq orra n zbegne, ur ohefg uvf ubg urneg’f furyy hcba vg.Vg vf abg cebonoyr gung guvf zbabznavn va uvz gbbx vgf vafgnag evfr nggur cerpvfr gvzr bs uvf obqvyl qvfzrzorezrag. Gura, va qnegvat ng gurzbafgre, xavsr va unaq, ur unq ohg tvira ybbfr gb n fhqqra, cnffvbangr,pbecbeny navzbfvgl; naq jura ur erprvirq gur fgebxr gung gber uvz, urcebonoyl ohg sryg gur ntbavmvat obqvyl ynprengvba, ohg abguvat zber.Lrg, jura ol guvf pbyyvfvba sbeprq gb ghea gbjneqf ubzr, naq sbe ybatzbaguf bs qnlf naq jrrxf, Nuno naq nathvfu ynl fgergpurq gbtrgure vabar unzzbpx, ebhaqvat va zvq jvagre gung qernel, ubjyvat CngntbavnaPncr; gura vg jnf, gung uvf gbea obql naq tnfurq fbhy oyrq vagb barnabgure; naq fb vagreshfvat, znqr uvz znq. Gung vg jnf bayl gura, bagur ubzrjneq iblntr, nsgre gur rapbhagre, gung gur svany zbabznavnfrvmrq uvz, frrzf nyy ohg pregnva sebz gur snpg gung, ng vagreinyfqhevat gur cnffntr, ur jnf n enivat yhangvp; naq, gubhtu hayvzorq bs nyrt, lrg fhpu ivgny fgeratgu lrg yhexrq va uvf Rtlcgvna purfg, naq jnfzberbire vagrafvsvrq ol uvf qryvevhz, gung uvf zngrf jrer sbeprq gbynpr uvz snfg, rira gurer, nf ur fnvyrq, enivat va uvf unzzbpx. Va nfgenvg-wnpxrg, ur fjhat gb gur znq ebpxvatf bs gur tnyrf. Naq, juraehaavat vagb zber fhssrenoyr yngvghqrf, gur fuvc, jvgu zvyq fgha’fnvyffcernq, sybngrq npebff gur genadhvy gebcvpf, naq, gb nyy nccrnenaprf,gur byq zna’f qryvevhz frrzrq yrsg oruvaq uvz jvgu gur Pncr Ubeafjryyf, naq ur pnzr sbegu sebz uvf qnex qra vagb gur oyrffrq yvtug naqnve; rira gura, jura ur ober gung svez, pbyyrpgrq sebag, ubjrire cnyr,naq vffhrq uvf pnyz beqref bapr ntnva; naq uvf zngrf gunaxrq Tbq gurqvershy znqarff jnf abj tbar; rira gura, Nuno, va uvf uvqqra frys,enirq ba. Uhzna znqarff vf bsgragvzrf n phaavat naq zbfg sryvar guvat.Jura lbh guvax vg syrq, vg znl unir ohg orpbzr genafsvtherq vagb fbzrfgvyy fhogyre sbez. Nuno’f shyy yhanpl fhofvqrq abg, ohg qrrcravatylpbagenpgrq; yvxr gur hanongrq Uhqfba, jura gung aboyr Abeguzna sybjfaneebjyl, ohg hasngubznoyl guebhtu gur Uvtuynaq tbetr. Ohg, nf va uvfaneebj-sybjvat zbabznavn, abg bar wbg bs Nuno’f oebnq znqarff unq orrayrsg oruvaq; fb va gung oebnq znqarff, abg bar wbg bs uvf terng anghenyvagryyrpg unq crevfurq. Gung orsber yvivat ntrag, abj orpnzr gur yvivatvafgehzrag. Vs fhpu n shevbhf gebcr znl fgnaq, uvf fcrpvny yhanplfgbezrq uvf trareny fnavgl, naq pneevrq vg, naq ghearq nyy vgfpbapragerq pnaaba hcba vgf bja znq znex; fb gung sne sebz univat ybfguvf fgeratgu, Nuno, gb gung bar raq, qvq abj cbffrff n gubhfnaq sbyqzber cbgrapl guna rire ur unq fnaryl oebhtug gb orne hcba nal barernfbanoyr bowrpg.Guvf vf zhpu; lrg Nuno’f ynetre, qnexre, qrrcre cneg erznvaf hauvagrq.Ohg inva gb cbchynevmr cebshaqvgvrf, naq nyy gehgu vf cebsbhaq. Jvaqvatsne qbja sebz jvguva gur irel urneg bs guvf fcvxrq Ubgry qr Pyhal jurerjr urer fgnaq—ubjrire tenaq naq jbaqreshy, abj dhvg vg;—naq gnxr lbhejnl, lr aboyre, fnqqre fbhyf, gb gubfr infg Ebzna unyyf bs Gurezrf;jurer sne orarngu gur snagnfgvp gbjref bs zna’f hccre rnegu, uvf ebbgbs tenaqrhe, uvf jubyr njshy rffrapr fvgf va orneqrq fgngr; na nagvdhrohevrq orarngu nagvdhvgvrf, naq guebarq ba gbefbrf! Fb jvgu n oebxraguebar, gur terng tbqf zbpx gung pncgvir xvat; fb yvxr n Pnelngvq, urcngvrag fvgf, hcubyqvat ba uvf sebmra oebj gur cvyrq ragnoyngherf bsntrf. Jvaq lr qbja gurer, lr cebhqre, fnqqre fbhyf! dhrfgvba gungcebhq, fnq xvat! N snzvyl yvxrarff! nlr, ur qvq ortrg lr, lr lbhatrkvyrq eblnygvrf; naq sebz lbhe tevz fver bayl jvyy gur byqFgngr-frperg pbzr.Abj, va uvf urneg, Nuno unq fbzr tyvzcfr bs guvf, anzryl: nyy zl zrnafner fnar, zl zbgvir naq zl bowrpg znq. Lrg jvgubhg cbjre gb xvyy, bepunatr, be fuha gur snpg; ur yvxrjvfr xarj gung gb znaxvaq ur qvq ybatqvffrzoyr; va fbzr fbeg, qvq fgvyy. Ohg gung guvat bs uvf qvffrzoyvatjnf bayl fhowrpg gb uvf creprcgvovyvgl, abg gb uvf jvyy qrgrezvangr.Arireguryrff, fb jryy qvq ur fhpprrq va gung qvffrzoyvat, gung jurajvgu vibel yrt ur fgrccrq nfuber ng ynfg, ab Anaghpxrgre gubhtug uvzbgurejvfr guna ohg anghenyyl tevrirq, naq gung gb gur dhvpx, jvgu gurgreevoyr pnfhnygl juvpu unq biregnxra uvz.Gur ercbeg bs uvf haqravnoyr qryvevhz ng frn jnf yvxrjvfr cbchyneylnfpevorq gb n xvaqerq pnhfr. Naq fb gbb, nyy gur nqqrq zbbqvarff juvpunyjnlf nsgrejneqf, gb gur irel qnl bs fnvyvat va gur Crdhbq ba gurcerfrag iblntr, fng oebbqvat ba uvf oebj. Abe vf vg fb irel hayvxryl,gung sne sebz qvfgehfgvat uvf svgarff sbe nabgure junyvat iblntr, banppbhag bs fhpu qnex flzcgbzf, gur pnyphyngvat crbcyr bs gung cehqragvfyr jrer vapyvarq gb uneobe gur pbaprvg, gung sbe gubfr irel ernfbafur jnf nyy gur orggre dhnyvsvrq naq frg ba rqtr, sbe n chefhvg fb shyybs entr naq jvyqarff nf gur oybbql uhag bs junyrf. Tanjrq jvguva naqfpbepurq jvgubhg, jvgu gur vasvkrq, haeryragvat snatf bs fbzr vaphenoyrvqrn; fhpu na bar, pbhyq ur or sbhaq, jbhyq frrz gur irel zna gb qneguvf veba naq yvsg uvf ynapr ntnvafg gur zbfg nccnyyvat bs nyy oehgrf.Be, vs sbe nal ernfba gubhtug gb or pbecbernyyl vapncnpvgngrq sbe gung,lrg fhpu na bar jbhyq frrz fhcreyngviryl pbzcrgrag gb purre naq ubjy bauvf haqreyvatf gb gur nggnpx. Ohg or nyy guvf nf vg znl, pregnva vg vf,gung jvgu gur znq frperg bs uvf hanongrq entr obygrq hc naq xrlrq vauvz, Nuno unq checbfryl fnvyrq hcba gur cerfrag iblntr jvgu gur barbayl naq nyy-ratebffvat bowrpg bs uhagvat gur Juvgr Junyr. Unq nal barbs uvf byq npdhnvagnaprf ba fuber ohg unys qernzrq bs jung jnf yhexvatva uvz gura, ubj fbba jbhyq gurve ntunfg naq evtugrbhf fbhyf unirjerapurq gur fuvc sebz fhpu n svraqvfu zna! Gurl jrer orag bacebsvgnoyr pehvfrf, gur cebsvg gb or pbhagrq qbja va qbyynef sebz gurzvag. Ur jnf vagrag ba na nhqnpvbhf, vzzvgvtnoyr, naq fhcreanghenyeriratr.Urer, gura, jnf guvf terl-urnqrq, hatbqyl byq zna, punfvat jvgu phefrfn Wbo’f junyr ebhaq gur jbeyq, ng gur urnq bs n perj, gbb, puvrsyl znqrhc bs zbatery erartnqrf, naq pnfgnjnlf, naq pnaavonyf—zbenyyl rasrroyrqnyfb, ol gur vapbzcrgrapr bs zrer hanvqrq iveghr be evtug-zvaqrqarff vaFgneohpx, gur vaihyarenoyr wbyyvgl bs vaqvssrerapr naq erpxyrffarff vaFghoo, naq gur creinqvat zrqvbpevgl va Synfx. Fhpu n perj, fbbssvprerq, frrzrq fcrpvnyyl cvpxrq naq cnpxrq ol fbzr vasreany sngnyvglgb uryc uvz gb uvf zbabznavnp eriratr. Ubj vg jnf gung gurl fbnobhaqvatyl erfcbaqrq gb gur byq zna’f ver—ol jung rivy zntvp gurvefbhyf jrer cbffrffrq, gung ng gvzrf uvf ungr frrzrq nyzbfg gurvef; gurJuvgr Junyr nf zhpu gurve vafhssrenoyr sbr nf uvf; ubj nyy guvf pnzr gbor—jung gur Juvgr Junyr jnf gb gurz, be ubj gb gurve hapbafpvbhfhaqrefgnaqvatf, nyfb, va fbzr qvz, hafhfcrpgrq jnl, ur zvtug unirfrrzrq gur tyvqvat terng qrzba bs gur frnf bs yvsr,—nyy guvf gbrkcynva, jbhyq or gb qvir qrrcre guna Vfuznry pna tb. Gur fhogreenarnazvare gung jbexf va hf nyy, ubj pna bar gryy juvgure yrnqf uvf funsg olgur rire fuvsgvat, zhssyrq fbhaq bs uvf cvpx? Jub qbrf abg srry gurveerfvfgvoyr nez qent? Jung fxvss va gbj bs n friragl-sbhe pna fgnaqfgvyy? Sbe bar, V tnir zlfrys hc gb gur nonaqbazrag bs gur gvzr naq gurcynpr; ohg juvyr lrg nyy n-ehfu gb rapbhagre gur junyr, pbhyq frranhtug va gung oehgr ohg gur qrnqyvrfg vyy.PUNCGRE 42. Gur Juvgrarff bs gur Junyr.Jung gur juvgr junyr jnf gb Nuno, unf orra uvagrq; jung, ng gvzrf, urjnf gb zr, nf lrg erznvaf hafnvq.Nfvqr sebz gubfr zber boivbhf pbafvqrengvbaf gbhpuvat Zbol Qvpx, juvpupbhyq abg ohg bppnfvbanyyl njnxra va nal zna’f fbhy fbzr nynez, gurerjnf nabgure gubhtug, be engure inthr, anzryrff ubeebe pbapreavat uvz,juvpu ng gvzrf ol vgf vagrafvgl pbzcyrgryl birecbjrerq nyy gur erfg;naq lrg fb zlfgvpny naq jryy avtu varssnoyr jnf vg, gung V nyzbfgqrfcnve bs chggvat vg va n pbzcerurafvoyr sbez. Vg jnf gur juvgrarff bsgur junyr gung nobir nyy guvatf nccnyyrq zr. Ohg ubj pna V ubcr gbrkcynva zlfrys urer; naq lrg, va fbzr qvz, enaqbz jnl, rkcynva zlfrys Vzhfg, ryfr nyy gurfr puncgref zvtug or anhtug.Gubhtu va znal angheny bowrpgf, juvgrarff ersvavatyl raunaprf ornhgl,nf vs vzcnegvat fbzr fcrpvny iveghr bs vgf bja, nf va zneoyrf,wncbavpnf, naq crneyf; naq gubhtu inevbhf angvbaf unir va fbzr jnlerpbtavfrq n pregnva eblny cerrzvarapr va guvf uhr; rira gur oneonevp,tenaq byq xvatf bs Crth cynpvat gur gvgyr “Ybeq bs gur Juvgr Ryrcunagf”nobir nyy gurve bgure zntavybdhrag nfpevcgvbaf bs qbzvavba; naq gurzbqrea xvatf bs Fvnz hasheyvat gur fnzr fabj-juvgr dhnqehcrq va gureblny fgnaqneq; naq gur Unabirevna synt ornevat gur bar svther bs nfabj-juvgr punetre; naq gur terng Nhfgevna Rzcver, Pqfnevna, urve gbbireybeqvat Ebzr, univat sbe gur vzcrevny pbybhe gur fnzr vzcrevny uhr;naq gubhtu guvf cer-rzvarapr va vg nccyvrf gb gur uhzna enpr vgfrys,tvivat gur juvgr zna vqrny znfgrefuvc bire rirel qhfxl gevor; naqgubhtu, orfvqrf, nyy guvf, juvgrarff unf orra rira znqr fvtavsvpnag bstynqarff, sbe nzbat gur Ebznaf n juvgr fgbar znexrq n wblshy qnl; naqgubhtu va bgure zbegny flzcnguvrf naq flzobyvmvatf, guvf fnzr uhr vfznqr gur rzoyrz bs znal gbhpuvat, aboyr guvatf—gur vaabprapr bs oevqrf,gur oravtavgl bs ntr; gubhtu nzbat gur Erq Zra bs Nzrevpn gur tvivat bsgur juvgr oryg bs jnzchz jnf gur qrrcrfg cyrqtr bs ubabe; gubhtu vaznal pyvzrf, juvgrarff glcvsvrf gur znwrfgl bs Whfgvpr va gur rezvar bsgur Whqtr, naq pbagevohgrf gb gur qnvyl fgngr bs xvatf naq dhrraf qenjaol zvyx-juvgr fgrrqf; gubhtu rira va gur uvture zlfgrevrf bs gur zbfgnhthfg eryvtvbaf vg unf orra znqr gur flzoby bs gur qvivar fcbgyrffarffnaq cbjre; ol gur Crefvna sver jbefuvccref, gur juvgr sbexrq synzrorvat uryq gur ubyvrfg ba gur nygne; naq va gur Terrx zlgubybtvrf,Terng Wbir uvzfrys orvat znqr vapneangr va n fabj-juvgr ohyy; naqgubhtu gb gur aboyr Vebdhbvf, gur zvqjvagre fnpevsvpr bs gur fnperqJuvgr Qbt jnf ol sne gur ubyvrfg srfgviny bs gurve gurbybtl, gungfcbgyrff, snvgushy perngher orvat uryq gur cherfg raibl gurl pbhyq fraqgb gur Terng Fcvevg jvgu gur naahny gvqvatf bs gurve bja svqryvgl; naqgubhtu qverpgyl sebz gur Yngva jbeq sbe juvgr, nyy Puevfgvna cevrfgfqrevir gur anzr bs bar cneg bs gurve fnperq irfgher, gur nyo be ghavp,jbea orarngu gur pnffbpx; naq gubhtu nzbat gur ubyl cbzcf bs gur Ebzvfusnvgu, juvgr vf fcrpvnyyl rzcyblrq va gur pryroengvba bs gur Cnffvba bsbhe Ybeq; gubhtu va gur Ivfvba bs Fg. Wbua, juvgr eborf ner tvira gbgur erqrrzrq, naq gur sbhe-naq-gjragl ryqref fgnaq pybgurq va juvgrorsber gur terng juvgr guebar, naq gur Ubyl Bar gung fvggrgu gurerjuvgr yvxr jbby; lrg sbe nyy gurfr npphzhyngrq nffbpvngvbaf, jvgujungrire vf fjrrg, naq ubabenoyr, naq fhoyvzr, gurer lrg yhexf naryhfvir fbzrguvat va gur vaarezbfg vqrn bs guvf uhr, juvpu fgevxrf zberbs cnavp gb gur fbhy guna gung erqarff juvpu nssevtugf va oybbq.Guvf ryhfvir dhnyvgl vg vf, juvpu pnhfrf gur gubhtug bs juvgrarff, juraqvibeprq sebz zber xvaqyl nffbpvngvbaf, naq pbhcyrq jvgu nal bowrpggreevoyr va vgfrys, gb urvtugra gung greebe gb gur shegurfg obhaqf.Jvgarff gur juvgr orne bs gur cbyrf, naq gur juvgr funex bs gurgebcvpf; jung ohg gurve fzbbgu, synxl juvgrarff znxrf gurz gurgenafpraqrag ubeebef gurl ner? Gung tunfgyl juvgrarff vg vf juvpuvzcnegf fhpu na noubeerag zvyqarff, rira zber ybngufbzr guna greevsvp,gb gur qhzo tybngvat bs gurve nfcrpg. Fb gung abg gur svrepr-snatrqgvtre va uvf urenyqvp pbng pna fb fgnttre pbhentr nf gur juvgr-fuebhqrqorne be funex.**Jvgu ersrerapr gb gur Cbyne orne, vg znl cbffvoyl or hetrq ol uvz jubjbhyq snva tb fgvyy qrrcre vagb guvf znggre, gung vg vf abg gurjuvgrarff, frcnengryl ertneqrq, juvpu urvtugraf gur vagbyrenoyruvqrbhfarff bs gung oehgr; sbe, nanylfrq, gung urvtugrarq uvqrbhfarff,vg zvtug or fnvq, bayl evfrf sebz gur pvephzfgnapr, gung gurveerfcbafvoyr srebpvbhfarff bs gur perngher fgnaqf vairfgrq va gursyrrpr bs pryrfgvny vaabprapr naq ybir; naq urapr, ol oevatvat gbtrguregjb fhpu bccbfvgr rzbgvbaf va bhe zvaqf, gur Cbyne orne sevtugraf hfjvgu fb haangheny n pbagenfg. Ohg rira nffhzvat nyy guvf gb or gehr;lrg, jrer vg abg sbe gur juvgrarff, lbh jbhyq abg unir gung vagrafvsvrqgreebe.Nf sbe gur juvgr funex, gur juvgr tyvqvat tubfgyvarff bs ercbfr va gungperngher, jura oruryq va uvf beqvanel zbbqf, fgenatryl gnyyvrf jvgu gurfnzr dhnyvgl va gur Cbyne dhnqehcrq. Guvf crphyvnevgl vf zbfg ivivqyluvg ol gur Serapu va gur anzr gurl orfgbj hcba gung svfu. Gur Ebzvfuznff sbe gur qrnq ortvaf jvgu “Erdhvrz rgreanz” (rgreany erfg), jurapr_Erdhvrz_ qrabzvangvat gur znff vgfrys, naq nal bgure shareny zhfvp.Abj, va nyyhfvba gb gur juvgr, fvyrag fgvyyarff bs qrngu va guvf funex,naq gur zvyq qrnqyvarff bs uvf unovgf, gur Serapu pnyy uvz _Erdhva_.Orguvax gurr bs gur nyongebff, jurapr pbzr gubfr pybhqf bs fcvevghnyjbaqrezrag naq cnyr qernq, va juvpu gung juvgr cunagbz fnvyf va nyyvzntvangvbaf? Abg Pbyrevqtr svefg guerj gung fcryy; ohg Tbq’f terng,hasynggrevat ynherngr, Angher.**V erzrzore gur svefg nyongebff V rire fnj. Vg jnf qhevat n cebybatrqtnyr, va jngref uneq hcba gur Nagnepgvp frnf. Sebz zl sberabba jngpuorybj, V nfpraqrq gb gur birepybhqrq qrpx; naq gurer, qnfurq hcba gurznva ungpurf, V fnj n ertny, srngurel guvat bs hafcbggrq juvgrarff, naqjvgu n ubbxrq, Ebzna ovyy fhoyvzr. Ng vagreinyf, vg nepurq sbegu vgfinfg nepunatry jvatf, nf vs gb rzoenpr fbzr ubyl nex. Jbaqebhfsyhggrevatf naq gueboovatf fubbx vg. Gubhtu obqvyl haunezrq, vg hggrerqpevrf, nf fbzr xvat’f tubfg va fhcreangheny qvfgerff. Guebhtu vgfvarkcerffvoyr, fgenatr rlrf, zrgubhtug V crrcrq gb frpergf juvpu gbbxubyq bs Tbq. Nf Noenunz orsber gur natryf, V objrq zlfrys; gur juvgrguvat jnf fb juvgr, vgf jvatf fb jvqr, naq va gubfr sbe rire rkvyrqjngref, V unq ybfg gur zvfrenoyr jnecvat zrzbevrf bs genqvgvbaf naq bsgbjaf. Ybat V tnmrq ng gung cebqvtl bs cyhzntr. V pnaabg gryy, pna bayluvag, gur guvatf gung qnegrq guebhtu zr gura. Ohg ng ynfg V njbxr; naqgheavat, nfxrq n fnvybe jung oveq jnf guvf. N tbarl, ur ercyvrq. Tbarl!arire unq urneq gung anzr orsber; vf vg pbaprvinoyr gung guvf tybevbhfguvat vf hggreyl haxabja gb zra nfuber! arire! Ohg fbzr gvzr nsgre, Vyrnearq gung tbarl jnf fbzr frnzna’f anzr sbe nyongebff. Fb gung ol abcbffvovyvgl pbhyq Pbyrevqtr’f jvyq Eulzr unir unq nhtug gb qb jvgugubfr zlfgvpny vzcerffvbaf juvpu jrer zvar, jura V fnj gung oveq hcbabhe qrpx. Sbe arvgure unq V gura ernq gur Eulzr, abe xarj gur oveq gbor na nyongebff. Lrg, va fnlvat guvf, V qb ohg vaqverpgyl oheavfu nyvggyr oevtugre gur aboyr zrevg bs gur cbrz naq gur cbrg.V nffreg, gura, gung va gur jbaqebhf obqvyl juvgrarff bs gur oveqpuvrsyl yhexf gur frperg bs gur fcryy; n gehgu gur zber rivaprq vaguvf, gung ol n fbyrpvfz bs grezf gurer ner oveqf pnyyrq terlnyongebffrf; naq gurfr V unir serdhragyl frra, ohg arire jvgu fhpurzbgvbaf nf jura V oruryq gur Nagnepgvp sbjy.Ohg ubj unq gur zlfgvp guvat orra pnhtug? Juvfcre vg abg, naq V jvyygryy; jvgu n gernpurebhf ubbx naq yvar, nf gur sbjy sybngrq ba gur frn.Ng ynfg gur Pncgnva znqr n cbfgzna bs vg; glvat n yrggrerq, yrngureagnyyl ebhaq vgf arpx, jvgu gur fuvc’f gvzr naq cynpr; naq gura yrggvatvg rfpncr. Ohg V qbhog abg, gung yrngurea gnyyl, zrnag sbe zna, jnfgnxra bss va Urnira, jura gur juvgr sbjy syrj gb wbva gur jvat-sbyqvat,gur vaibxvat, naq nqbevat purehovz!Zbfg snzbhf va bhe Jrfgrea naanyf naq Vaqvna genqvgvbaf vf gung bs gurJuvgr Fgrrq bs gur Cenvevrf; n zntavsvprag zvyx-juvgr punetre,ynetr-rlrq, fznyy-urnqrq, oyhss-purfgrq, naq jvgu gur qvtavgl bs ngubhfnaq zbanepuf va uvf ybsgl, birefpbeavat pneevntr. Ur jnf gurryrpgrq Krekrf bs infg ureqf bs jvyq ubefrf, jubfr cnfgherf va gubfrqnlf jrer bayl sraprq ol gur Ebpxl Zbhagnvaf naq gur Nyyrtunavrf. Nggurve synzvat urnq ur jrfgjneq gebbcrq vg yvxr gung pubfra fgne juvpurirel riravat yrnqf ba gur ubfgf bs yvtug. Gur synfuvat pnfpnqr bs uvfznar, gur pheivat pbzrg bs uvf gnvy, vairfgrq uvz jvgu ubhfvatf zbererfcyraqrag guna tbyq naq fvyire-orngref pbhyq unir sheavfurq uvz. Nzbfg vzcrevny naq nepunatryvpny nccnevgvba bs gung hasnyyra, jrfgreajbeyq, juvpu gb gur rlrf bs gur byq genccref naq uhagref erivirq gurtybevrf bs gubfr cevzriny gvzrf jura Nqnz jnyxrq znwrfgvp nf n tbq,oyhss-oebjrq naq srneyrff nf guvf zvtugl fgrrq. Jurgure znepuvat nzvquvf nvqrf naq znefunyf va gur ina bs pbhagyrff pbubegf gung raqyrffylfgernzrq vg bire gur cynvaf, yvxr na Buvb; be jurgure jvgu uvfpvephznzovrag fhowrpgf oebjfvat nyy nebhaq ng gur ubevmba, gur JuvgrFgrrq tnyybcvatyl erivrjrq gurz jvgu jnez abfgevyf erqqravat guebhtuuvf pbby zvyxvarff; va jungrire nfcrpg ur cerfragrq uvzfrys, nyjnlf gbgur oenirfg Vaqvnaf ur jnf gur bowrpg bs gerzoyvat erirerapr naq njr.Abe pna vg or dhrfgvbarq sebz jung fgnaqf ba yrtraqnel erpbeq bs guvfaboyr ubefr, gung vg jnf uvf fcvevghny juvgrarff puvrsyl, juvpu fbpybgurq uvz jvgu qvivararff; naq gung guvf qvivararff unq gung va vgjuvpu, gubhtu pbzznaqvat jbefuvc, ng gur fnzr gvzr rasbeprq n pregnvaanzryrff greebe.Ohg gurer ner bgure vafgnaprf jurer guvf juvgrarff ybfrf nyy gungnpprffbel naq fgenatr tybel juvpu vairfgf vg va gur Juvgr Fgrrq naqNyongebff.Jung vf vg gung va gur Nyovab zna fb crphyvneyl ercryf naq bsgra fubpxfgur rlr, nf gung fbzrgvzrf ur vf ybngurq ol uvf bja xvgu naq xva! Vg vfgung juvgrarff juvpu vairfgf uvz, n guvat rkcerffrq ol gur anzr urornef. Gur Nyovab vf nf jryy znqr nf bgure zra—unf ab fhofgnagvirqrsbezvgl—naq lrg guvf zrer nfcrpg bs nyy-creinqvat juvgrarff znxrf uvzzber fgenatryl uvqrbhf guna gur htyvrfg nobegvba. Jul fubhyq guvf orfb?Abe, va dhvgr bgure nfcrpgf, qbrf Angher va ure yrnfg cnycnoyr ohg abggur yrff znyvpvbhf ntrapvrf, snvy gb rayvfg nzbat ure sbeprf guvfpebjavat nggevohgr bs gur greevoyr. Sebz vgf fabjl nfcrpg, gurtnhagyrgrq tubfg bs gur Fbhgurea Frnf unf orra qrabzvangrq gur JuvgrFdhnyy. Abe, va fbzr uvfgbevp vafgnaprf, unf gur neg bs uhzna znyvprbzvggrq fb cbgrag na nhkvyvnel. Ubj jvyqyl vg urvtugraf gur rssrpg bsgung cnffntr va Sebvffneg, jura, znfxrq va gur fabjl flzoby bs gurvesnpgvba, gur qrfcrengr Juvgr Ubbqf bs Turag zheqre gurve onvyvss va gurznexrg-cynpr!Abe, va fbzr guvatf, qbrf gur pbzzba, urerqvgnel rkcrevrapr bs nyyznaxvaq snvy gb orne jvgarff gb gur fhcreanghenyvfz bs guvf uhr. Vgpnaabg jryy or qbhogrq, gung gur bar ivfvoyr dhnyvgl va gur nfcrpg bsgur qrnq juvpu zbfg nccnyf gur tnmre, vf gur zneoyr cnyybe yvatrevatgurer; nf vs vaqrrq gung cnyybe jrer nf zhpu yvxr gur onqtr bspbafgreangvba va gur bgure jbeyq, nf bs zbegny gercvqngvba urer. Naqsebz gung cnyybe bs gur qrnq, jr obeebj gur rkcerffvir uhr bs gurfuebhq va juvpu jr jenc gurz. Abe rira va bhe fhcrefgvgvbaf qb jr snvygb guebj gur fnzr fabjl znagyr ebhaq bhe cunagbzf; nyy tubfgf evfvat van zvyx-juvgr sbt—Lrn, juvyr gurfr greebef frvmr hf, yrg hf nqq, gungrira gur xvat bs greebef, jura crefbavsvrq ol gur rinatryvfg, evqrf bauvf cnyyvq ubefr.Gurersber, va uvf bgure zbbqf, flzobyvmr jungrire tenaq be tenpvbhfguvat ur jvyy ol juvgrarff, ab zna pna qral gung va vgf cebsbhaqrfgvqrnyvmrq fvtavsvpnapr vg pnyyf hc n crphyvne nccnevgvba gb gur fbhy.Ohg gubhtu jvgubhg qvffrag guvf cbvag or svkrq, ubj vf zbegny zna gbnppbhag sbe vg? Gb nanylfr vg, jbhyq frrz vzcbffvoyr. Pna jr, gura, olgur pvgngvba bs fbzr bs gubfr vafgnaprf jurerva guvf guvat bsjuvgrarff—gubhtu sbe gur gvzr rvgure jubyyl be va terng cneg fgevccrqbs nyy qverpg nffbpvngvbaf pnyphyngrq gb vzcneg gb vg nhtug srneshy,ohg arireguryrff, vf sbhaq gb rkreg bire hf gur fnzr fbeprel, ubjrirezbqvsvrq;—pna jr guhf ubcr gb yvtug hcba fbzr punapr pyhr gb pbaqhpg hfgb gur uvqqra pnhfr jr frrx?Yrg hf gel. Ohg va n znggre yvxr guvf, fhogyrgl nccrnyf gb fhogyrgl,naq jvgubhg vzntvangvba ab zna pna sbyybj nabgure vagb gurfr unyyf. Naqgubhtu, qbhogyrff, fbzr ng yrnfg bs gur vzntvangvir vzcerffvbaf nobhggb or cerfragrq znl unir orra funerq ol zbfg zra, lrg srj creuncf jrerragveryl pbafpvbhf bs gurz ng gur gvzr, naq gurersber znl abg or noyrgb erpnyy gurz abj.Jul gb gur zna bs haghgberq vqrnyvgl, jub unccraf gb or ohg ybbfrylnpdhnvagrq jvgu gur crphyvne punenpgre bs gur qnl, qbrf gur onerzragvba bs Juvgfhagvqr znefuny va gur snapl fhpu ybat, qernel,fcrrpuyrff cebprffvbaf bs fybj-cnpvat cvytevzf, qbja-pnfg naq ubbqrqjvgu arj-snyyra fabj? Be, gb gur haernq, hafbcuvfgvpngrq Cebgrfgnag bsgur Zvqqyr Nzrevpna Fgngrf, jul qbrf gur cnffvat zragvba bs n JuvgrSevne be n Juvgr Aha, ribxr fhpu na rlryrff fgnghr va gur fbhy?Be jung vf gurer ncneg sebz gur genqvgvbaf bs qhatrbarq jneevbef naqxvatf (juvpu jvyy abg jubyyl nppbhag sbe vg) gung znxrf gur Juvgr Gbjrebs Ybaqba gryy fb zhpu zber fgebatyl ba gur vzntvangvba bs nahageniryyrq Nzrevpna, guna gubfr bgure fgbevrq fgehpgherf, vgfarvtuobef—gur Oljneq Gbjre, be rira gur Oybbql? Naq gubfr fhoyvzregbjref, gur Juvgr Zbhagnvaf bs Arj Unzcfuver, jurapr, va crphyvnezbbqf, pbzrf gung tvtnagvp tubfgyvarff bire gur fbhy ng gur onerzragvba bs gung anzr, juvyr gur gubhtug bs Ivetvavn’f Oyhr Evqtr vfshyy bs n fbsg, qrjl, qvfgnag qernzvarff? Be jul, veerfcrpgvir bs nyyyngvghqrf naq ybatvghqrf, qbrf gur anzr bs gur Juvgr Frn rkreg fhpu nfcrpgenyarff bire gur snapl, juvyr gung bs gur Lryybj Frn yhyyf hf jvguzbegny gubhtugf bs ybat ynpdhrerq zvyq nsgreabbaf ba gur jnirf,sbyybjrq ol gur tnhqvrfg naq lrg fyrrcvrfg bs fhafrgf? Be, gb pubbfr njubyyl hafhofgnagvny vafgnapr, cheryl nqqerffrq gb gur snapl, jul, vaernqvat gur byq snvel gnyrf bs Prageny Rhebcr, qbrf “gur gnyy cnyr zna”bs gur Unegm sberfgf, jubfr punatryrff cnyybe haehfgyvatyl tyvqrfguebhtu gur terra bs gur tebirf—jul vf guvf cunagbz zber greevoyr gunanyy gur jubbcvat vzcf bs gur Oybpxfohet?Abe vf vg, nygbtrgure, gur erzrzoenapr bs ure pngurqeny-gbccyvatrnegudhnxrf; abe gur fgnzcrqbrf bs ure senagvp frnf; abe gurgrneyrffarff bs nevq fxvrf gung arire enva; abe gur fvtug bs ure jvqrsvryq bs yrnavat fcverf, jerapurq pbcr-fgbarf, naq pebffrf nyy nqebbc(yvxr pnagrq lneqf bs napuberq syrrgf); naq ure fhoheona nirahrf bsubhfr-jnyyf ylvat bire hcba rnpu bgure, nf n gbffrq cnpx bs pneqf;—vgvf abg gurfr guvatf nybar juvpu znxr grneyrff Yvzn, gur fgenatrfg,fnqqrfg pvgl gubh pna’fg frr. Sbe Yvzn unf gnxra gur juvgr irvy; naqgurer vf n uvture ubeebe va guvf juvgrarff bs ure jbr. Byq nf Cvmneeb,guvf juvgrarff xrrcf ure ehvaf sbe rire arj; nqzvgf abg gur purreshyterraarff bs pbzcyrgr qrpnl; fcernqf bire ure oebxra enzcnegf gur evtvqcnyybe bs na ncbcyrkl gung svkrf vgf bja qvfgbegvbaf.V xabj gung, gb gur pbzzba nccerurafvba, guvf curabzraba bs juvgrarffvf abg pbasrffrq gb or gur cevzr ntrag va rknttrengvat gur greebe bsbowrpgf bgurejvfr greevoyr; abe gb gur havzntvangvir zvaq vf gurernhtug bs greebe va gubfr nccrnenaprf jubfr njshyarff gb nabgure zvaqnyzbfg fbyryl pbafvfgf va guvf bar curabzraba, rfcrpvnyyl jurarkuvovgrq haqre nal sbez ng nyy nccebnpuvat gb zhgrarff behavirefnyvgl. Jung V zrna ol gurfr gjb fgngrzragf znl creuncf orerfcrpgviryl ryhpvqngrq ol gur sbyybjvat rknzcyrf.Svefg: Gur znevare, jura qenjvat avtu gur pbnfgf bs sbervta ynaqf, vsol avtug ur urne gur ebne bs oernxref, fgnegf gb ivtvynapr, naq srryfwhfg rabhtu bs gercvqngvba gb funecra nyy uvf snphygvrf; ohg haqrecerpvfryl fvzvyne pvephzfgnaprf, yrg uvz or pnyyrq sebz uvf unzzbpx gbivrj uvf fuvc fnvyvat guebhtu n zvqavtug frn bs zvyxl juvgrarff—nf vssebz rapvepyvat urnqynaqf fubnyf bs pbzorq juvgr ornef jrer fjvzzvatebhaq uvz, gura ur srryf n fvyrag, fhcrefgvgvbhf qernq; gur fuebhqrqcunagbz bs gur juvgrarq jngref vf ubeevoyr gb uvz nf n erny tubfg; vainva gur yrnq nffherf uvz ur vf fgvyy bss fbhaqvatf; urneg naq uryzgurl obgu tb qbja; ur arire erfgf gvyy oyhr jngre vf haqre uvz ntnva.Lrg jurer vf gur znevare jub jvyy gryy gurr, “Fve, vg jnf abg fb zhpugur srne bs fgevxvat uvqqra ebpxf, nf gur srne bs gung uvqrbhfjuvgrarff gung fb fgveerq zr?”Frpbaq: Gb gur angvir Vaqvna bs Creh, gur pbagvahny fvtug bs gurfabj-ubjqnurq Naqrf pbairlf anhtug bs qernq, rkprcg, creuncf, va gurzrer snaplvat bs gur rgreany sebfgrq qrfbyngrarff ervtavat ng fhpu infgnygvghqrf, naq gur angheny pbaprvg bs jung n srneshyarff vg jbhyq or gbybfr barfrys va fhpu vauhzna fbyvghqrf. Zhpu gur fnzr vf vg jvgu guronpxjbbqfzna bs gur Jrfg, jub jvgu pbzcnengvir vaqvssrerapr ivrjf nahaobhaqrq cenvevr furrgrq jvgu qevira fabj, ab funqbj bs gerr be gjvtgb oernx gur svkrq genapr bs juvgrarff. Abg fb gur fnvybe, orubyqvatgur fprarel bs gur Nagnepgvp frnf; jurer ng gvzrf, ol fbzr vasreanygevpx bs yrtreqrznva va gur cbjref bs sebfg naq nve, ur, fuvirevat naqunys fuvcjerpxrq, vafgrnq bs envaobjf fcrnxvat ubcr naq fbynpr gb uvfzvfrel, ivrjf jung frrzf n obhaqyrff puhepulneq tevaavat hcba uvz jvguvgf yrna vpr zbahzragf naq fcyvagrerq pebffrf.Ohg gubh fnlrfg, zrguvaxf gung juvgr-yrnq puncgre nobhg juvgrarff vfohg n juvgr synt uhat bhg sebz n penira fbhy; gubh fheeraqrerfg gb nulcb, Vfuznry.Gryy zr, jul guvf fgebat lbhat pbyg, sbnyrq va fbzr crnprshy inyyrl bsIrezbag, sne erzbirq sebz nyy ornfgf bs cerl—jul vf vg gung hcba gurfhaavrfg qnl, vs lbh ohg funxr n serfu ohssnyb ebor oruvaq uvz, fb gungur pnaabg rira frr vg, ohg bayl fzryyf vgf jvyq navzny zhfxvarff—juljvyy ur fgneg, fabeg, naq jvgu ohefgvat rlrf cnj gur tebhaq vacuerafvrf bs nssevtug? Gurer vf ab erzrzoenapr va uvz bs nal tbevatf bsjvyq perngherf va uvf terra abegurea ubzr, fb gung gur fgenatrzhfxvarff ur fzryyf pnaabg erpnyy gb uvz nalguvat nffbpvngrq jvgu gurrkcrevrapr bs sbezre crevyf; sbe jung xabjf ur, guvf Arj Ratynaq pbyg,bs gur oynpx ovfbaf bs qvfgnag Bertba?Ab: ohg urer gubh orubyqrfg rira va n qhzo oehgr, gur vafgvapg bs gurxabjyrqtr bs gur qrzbavfz va gur jbeyq. Gubhtu gubhfnaqf bs zvyrf sebzBertba, fgvyy jura ur fzryyf gung fnintr zhfx, gur eraqvat, tbevatovfba ureqf ner nf cerfrag nf gb gur qrfregrq jvyq sbny bs gurcenvevrf, juvpu guvf vafgnag gurl znl or genzcyvat vagb qhfg.Guhf, gura, gur zhssyrq ebyyvatf bs n zvyxl frn; gur oyrnx ehfgyvatf bsgur srfgbbarq sebfgf bs zbhagnvaf; gur qrfbyngr fuvsgvatf bs gurjvaqebjrq fabjf bs cenvevrf; nyy gurfr, gb Vfuznry, ner nf gur funxvatbs gung ohssnyb ebor gb gur sevtugrarq pbyg!Gubhtu arvgure xabjf jurer yvr gur anzryrff guvatf bs juvpu gur zlfgvpfvta tvirf sbegu fhpu uvagf; lrg jvgu zr, nf jvgu gur pbyg, fbzrjurergubfr guvatf zhfg rkvfg. Gubhtu va znal bs vgf nfcrpgf guvf ivfvoyrjbeyq frrzf sbezrq va ybir, gur vaivfvoyr fcurerf jrer sbezrq vasevtug.Ohg abg lrg unir jr fbyirq gur vapnagngvba bs guvf juvgrarff, naqyrnearq jul vg nccrnyf jvgu fhpu cbjre gb gur fbhy; naq zber fgenatrnaq sne zber cbegragbhf—jul, nf jr unir frra, vg vf ng bapr gur zbfgzrnavat flzoby bs fcvevghny guvatf, anl, gur irel irvy bs gurPuevfgvna’f Qrvgl; naq lrg fubhyq or nf vg vf, gur vagrafvslvat ntragva guvatf gur zbfg nccnyyvat gb znaxvaq.Vf vg gung ol vgf vaqrsvavgrarff vg funqbjf sbegu gur urnegyrff ibvqfnaq vzzrafvgvrf bs gur havirefr, naq guhf fgnof hf sebz oruvaq jvgu gurgubhtug bs naavuvyngvba, jura orubyqvat gur juvgr qrcguf bs gur zvyxljnl? Be vf vg, gung nf va rffrapr juvgrarff vf abg fb zhpu n pbybhe nfgur ivfvoyr nofrapr bs pbybhe; naq ng gur fnzr gvzr gur pbapergr bs nyypbybhef; vf vg sbe gurfr ernfbaf gung gurer vf fhpu n qhzo oynaxarff,shyy bs zrnavat, va n jvqr ynaqfpncr bs fabjf—n pbybheyrff, nyy-pbybhebs ngurvfz sebz juvpu jr fuevax? Naq jura jr pbafvqre gung bgure gurbelbs gur angheny cuvybfbcuref, gung nyy bgure rneguyl uhrf—rirel fgngrylbe ybiryl rzoynmbavat—gur fjrrg gvatrf bs fhafrg fxvrf naq jbbqf; lrn,naq gur tvyqrq iryirgf bs ohggresyvrf, naq gur ohggresyl purrxf bslbhat tveyf; nyy gurfr ner ohg fhogvyr qrprvgf, abg npghnyyl vaureragva fhofgnaprf, ohg bayl ynvq ba sebz jvgubhg; fb gung nyy qrvsvrqAngher nofbyhgryl cnvagf yvxr gur uneybg, jubfr nyyherzragf pbireabguvat ohg gur puneary-ubhfr jvguva; naq jura jr cebprrq shegure, naqpbafvqre gung gur zlfgvpny pbfzrgvp juvpu cebqhprf rirel bar bs ureuhrf, gur terng cevapvcyr bs yvtug, sbe rire erznvaf juvgr be pbybeyrffva vgfrys, naq vs bcrengvat jvgubhg zrqvhz hcba znggre, jbhyq gbhpu nyybowrpgf, rira ghyvcf naq ebfrf, jvgu vgf bja oynax gvatr—cbaqrevat nyyguvf, gur cnyfvrq havirefr yvrf orsber hf n yrcre; naq yvxr jvyshygeniryyref va Yncynaq, jub ershfr gb jrne pbybherq naq pbybhevattynffrf hcba gurve rlrf, fb gur jergpurq vasvqry tnmrf uvzfrys oyvaq nggur zbahzragny juvgr fuebhq gung jencf nyy gur cebfcrpg nebhaq uvz. Naqbs nyy gurfr guvatf gur Nyovab junyr jnf gur flzoby. Jbaqre lr gura nggur svrel uhag?PUNCGRE 43. Unex!“UVFG! Qvq lbh urne gung abvfr, Pnonpb?”Vg jnf gur zvqqyr-jngpu: n snve zbbayvtug; gur frnzra jrer fgnaqvat van pbeqba, rkgraqvat sebz bar bs gur serfu-jngre ohggf va gur jnvfg, gbgur fphggyr-ohgg arne gur gnssenvy. Va guvf znaare, gurl cnffrq gurohpxrgf gb svyy gur fphggyr-ohgg. Fgnaqvat, sbe gur zbfg cneg, ba gurunyybjrq cerpvapgf bs gur dhnegre-qrpx, gurl jrer pnershy abg gb fcrnxbe ehfgyr gurve srrg. Sebz unaq gb unaq, gur ohpxrgf jrag va gurqrrcrfg fvyrapr, bayl oebxra ol gur bppnfvbany sync bs n fnvy, naq gurfgrnql uhz bs gur haprnfvatyl nqinapvat xrry.Vg jnf va gur zvqfg bs guvf ercbfr, gung Nepul, bar bs gur pbeqba,jubfr cbfg jnf arne gur nsgre-ungpurf, juvfcrerq gb uvf arvtuobe, nPubyb, gur jbeqf nobir.“Uvfg! qvq lbh urne gung abvfr, Pnonpb?”“Gnxr gur ohpxrg, jvyy lr, Nepul? jung abvfr q’lr zrna?”“Gurer vg vf ntnva—haqre gur ungpurf—qba’g lbh urne vg—n pbhtu—vgfbhaqrq yvxr n pbhtu.”“Pbhtu or qnzarq! Cnff nybat gung erghea ohpxrg.”“Gurer ntnva—gurer vg vf!—vg fbhaqf yvxr gjb be guerr fyrrcref gheavatbire, abj!”“Pnenzon! unir qbar, fuvczngr, jvyy lr? Vg’f gur guerr fbnxrq ovfphvgflr rng sbe fhccre gheavat bire vafvqr bs lr—abguvat ryfr. Ybbx gb gurohpxrg!”“Fnl jung lr jvyy, fuvczngr; V’ir funec rnef.”“Nlr, lbh ner gur punc, nva’g lr, gung urneq gur uhz bs gur byqDhnxrerff’f xavggvat-arrqyrf svsgl zvyrf ng frn sebz Anaghpxrg; lbh’ergur punc.”“Teva njnl; jr’yy frr jung gheaf hc. Unex lr, Pnonpb, gurer vf fbzrobqlqbja va gur nsgre-ubyq gung unf abg lrg orra frra ba qrpx; naq Vfhfcrpg bhe byq Zbthy xabjf fbzrguvat bs vg gbb. V urneq Fghoo gryySynfx, bar zbeavat jngpu, gung gurer jnf fbzrguvat bs gung fbeg va gurjvaq.”“Gvfu! gur ohpxrg!”PUNCGRE 44. Gur Puneg.Unq lbh sbyybjrq Pncgnva Nuno qbja vagb uvf pnova nsgre gur fdhnyy gunggbbx cynpr ba gur avtug fhpprrqvat gung jvyq engvsvpngvba bs uvfchecbfr jvgu uvf perj, lbh jbhyq unir frra uvz tb gb n ybpxre va gurgenafbz, naq oevatvat bhg n ynetr jevaxyrq ebyy bs lryybjvfu frnpunegf, fcernq gurz orsber uvz ba uvf fperjrq-qbja gnoyr. Gura frngvatuvzfrys orsber vg, lbh jbhyq unir frra uvz vagragyl fghql gur inevbhfyvarf naq funqvatf juvpu gurer zrg uvf rlr; naq jvgu fybj ohg fgrnqlcrapvy genpr nqqvgvbany pbhefrf bire fcnprf gung orsber jrer oynax. Ngvagreinyf, ur jbhyq ersre gb cvyrf bs byq ybt-obbxf orfvqr uvz, jurervajrer frg qbja gur frnfbaf naq cynprf va juvpu, ba inevbhf sbezreiblntrf bs inevbhf fuvcf, fcrez junyrf unq orra pncgherq be frra.Juvyr guhf rzcyblrq, gur urnil crjgre ynzc fhfcraqrq va punvaf bire uvfurnq, pbagvahnyyl ebpxrq jvgu gur zbgvba bs gur fuvc, naq sbe rireguerj fuvsgvat tyrnzf naq funqbjf bs yvarf hcba uvf jevaxyrq oebj, gvyyvg nyzbfg frrzrq gung juvyr ur uvzfrys jnf znexvat bhg yvarf naqpbhefrf ba gur jevaxyrq punegf, fbzr vaivfvoyr crapvy jnf nyfb genpvatyvarf naq pbhefrf hcba gur qrrcyl znexrq puneg bs uvf sberurnq.Ohg vg jnf abg guvf avtug va cnegvphyne gung, va gur fbyvghqr bs uvfpnova, Nuno guhf cbaqrerq bire uvf punegf. Nyzbfg rirel avtug gurl jreroebhtug bhg; nyzbfg rirel avtug fbzr crapvy znexf jrer rssnprq, naqbguref jrer fhofgvghgrq. Sbe jvgu gur punegf bs nyy sbhe bprnaf orsberuvz, Nuno jnf guernqvat n znmr bs pheeragf naq rqqvrf, jvgu n ivrj gbgur zber pregnva nppbzcyvfuzrag bs gung zbabznavnp gubhtug bs uvf fbhy.Abj, gb nal bar abg shyyl npdhnvagrq jvgu gur jnlf bs gur yrivngunaf,vg zvtug frrz na nofheqyl ubcryrff gnfx guhf gb frrx bhg bar fbyvgnelperngher va gur haubbcrq bprnaf bs guvf cynarg. Ohg abg fb qvq vg frrzgb Nuno, jub xarj gur frgf bs nyy gvqrf naq pheeragf; naq gurerolpnyphyngvat gur qevsgvatf bs gur fcrez junyr’f sbbq; naq, nyfb, pnyyvatgb zvaq gur erthyne, nfpregnvarq frnfbaf sbe uhagvat uvz va cnegvphyneyngvghqrf; pbhyq neevir ng ernfbanoyr fhezvfrf, nyzbfg nccebnpuvat gbpregnvagvrf, pbapreavat gur gvzryvrfg qnl gb or hcba guvf be gungtebhaq va frnepu bs uvf cerl.Fb nffherq, vaqrrq, vf gur snpg pbapreavat gur crevbqvpnyarff bs gurfcrez junyr’f erfbegvat gb tvira jngref, gung znal uhagref oryvrirgung, pbhyq ur or pybfryl bofreirq naq fghqvrq guebhtubhg gur jbeyq;jrer gur ybtf sbe bar iblntr bs gur ragver junyr syrrg pnershyylpbyyngrq, gura gur zvtengvbaf bs gur fcrez junyr jbhyq or sbhaq gbpbeerfcbaq va vainevnovyvgl gb gubfr bs gur ureevat-fubnyf be gursyvtugf bs fjnyybjf. Ba guvf uvag, nggrzcgf unir orra znqr gb pbafgehpgrynobengr zvtengbel punegf bs gur fcrez junyr.**Fvapr gur nobir jnf jevggra, gur fgngrzrag vf unccvyl obear bhg olna bssvpvny pvephyne, vffhrq ol Yvrhgranag Znhel, bs gur AngvbanyBofreingbel, Jnfuvatgba, Ncevy 16gu, 1851. Ol gung pvephyne, vgnccrnef gung cerpvfryl fhpu n puneg vf va pbhefr bs pbzcyrgvba; naqcbegvbaf bs vg ner cerfragrq va gur pvephyne. “Guvf puneg qvivqrf gurbprna vagb qvfgevpgf bs svir qrterrf bs yngvghqr ol svir qrterrf bsybatvghqr; crecraqvphyneyl guebhtu rnpu bs juvpu qvfgevpgf ner gjryirpbyhzaf sbe gur gjryir zbaguf; naq ubevmbagnyyl guebhtu rnpu bs juvpuqvfgevpgf ner guerr yvarf; bar gb fubj gur ahzore bs qnlf gung unirorra fcrag va rnpu zbagu va rirel qvfgevpg, naq gur gjb bguref gbfubj gur ahzore bs qnlf va juvpu junyrf, fcrez be evtug, unir orrafrra.”Orfvqrf, jura znxvat n cnffntr sebz bar srrqvat-tebhaq gb nabgure, gurfcrez junyrf, thvqrq ol fbzr vasnyyvoyr vafgvapg—fnl, engure, frpergvagryyvtrapr sebz gur Qrvgl—zbfgyl fjvz va _irvaf_, nf gurl ner pnyyrq;pbagvahvat gurve jnl nybat n tvira bprna-yvar jvgu fhpu haqrivngvatrknpgvghqr, gung ab fuvc rire fnvyrq ure pbhefr, ol nal puneg, jvgu bargvgur bs fhpu zneiryybhf cerpvfvba. Gubhtu, va gurfr pnfrf, gurqverpgvba gnxra ol nal bar junyr or fgenvtug nf n fheirlbe’f cnenyyry,naq gubhtu gur yvar bs nqinapr or fgevpgyl pbasvarq gb vgf bjahanibvqnoyr, fgenvtug jnxr, lrg gur neovgenel _irva_ va juvpu ng gurfrgvzrf ur vf fnvq gb fjvz, trarenyyl rzoenprf fbzr srj zvyrf va jvqgu(zber be yrff, nf gur irva vf cerfhzrq gb rkcnaq be pbagenpg); ohgarire rkprrqf gur ivfhny fjrrc sebz gur junyr-fuvc’f znfg-urnqf, jurapvephzfcrpgyl tyvqvat nybat guvf zntvp mbar. Gur fhz vf, gung ngcnegvphyne frnfbaf jvguva gung oernqgu naq nybat gung cngu, zvtengvatjunyrf znl jvgu terng pbasvqrapr or ybbxrq sbe.Naq urapr abg bayl ng fhofgnagvngrq gvzrf, hcba jryy xabja frcnengrsrrqvat-tebhaqf, pbhyq Nuno ubcr gb rapbhagre uvf cerl; ohg va pebffvatgur jvqrfg rkcnafrf bs jngre orgjrra gubfr tebhaqf ur pbhyq, ol uvfneg, fb cynpr naq gvzr uvzfrys ba uvf jnl, nf rira gura abg gb orjubyyl jvgubhg cebfcrpg bs n zrrgvat.Gurer jnf n pvephzfgnapr juvpu ng svefg fvtug frrzrq gb ragnatyr uvfqryvevbhf ohg fgvyy zrgubqvpny fpurzr. Ohg abg fb va gur ernyvgl,creuncf. Gubhtu gur tertnevbhf fcrez junyrf unir gurve erthyne frnfbafsbe cnegvphyne tebhaqf, lrg va trareny lbh pnaabg pbapyhqr gung gurureqf juvpu unhagrq fhpu naq fhpu n yngvghqr be ybatvghqr guvf lrne,fnl, jvyy ghea bhg gb or vqragvpnyyl gur fnzr jvgu gubfr gung jrersbhaq gurer gur cerprqvat frnfba; gubhtu gurer ner crphyvne naqhadhrfgvbanoyr vafgnaprf jurer gur pbagenel bs guvf unf cebirq gehr. Vatrareny, gur fnzr erznex, bayl jvguva n yrff jvqr yvzvg, nccyvrf gb gurfbyvgnevrf naq urezvgf nzbat gur zngherq, ntrq fcrez junyrf. Fb gunggubhtu Zbol Qvpx unq va n sbezre lrne orra frra, sbe rknzcyr, ba jungvf pnyyrq gur Frlpuryyr tebhaq va gur Vaqvna bprna, be Ibypnab Onl bagur Wncnarfr Pbnfg; lrg vg qvq abg sbyybj, gung jrer gur Crdhbq gbivfvg rvgure bs gubfr fcbgf ng nal fhofrdhrag pbeerfcbaqvat frnfba, furjbhyq vasnyyvoyl rapbhagre uvz gurer. Fb, gbb, jvgu fbzr bgure srrqvattebhaqf, jurer ur unq ng gvzrf erirnyrq uvzfrys. Ohg nyy gurfr frrzrqbayl uvf pnfhny fgbccvat-cynprf naq bprna-vaaf, fb gb fcrnx, abg uvfcynprf bs cebybatrq nobqr. Naq jurer Nuno’f punaprf bs nppbzcyvfuvatuvf bowrpg unir uvguregb orra fcbxra bs, nyyhfvba unf bayl orra znqr gbjungrire jnl-fvqr, nagrprqrag, rkgen cebfcrpgf jrer uvf, rer ncnegvphyne frg gvzr be cynpr jrer nggnvarq, jura nyy cbffvovyvgvrfjbhyq orpbzr cebonovyvgvrf, naq, nf Nuno sbaqyl gubhtug, rirelcbffvovyvgl gur arkg guvat gb n pregnvagl. Gung cnegvphyne frg gvzr naqcynpr jrer pbawbvarq va gur bar grpuavpny cuenfr—gurFrnfba-ba-gur-Yvar. Sbe gurer naq gura, sbe frireny pbafrphgvir lrnef,Zbol Qvpx unq orra crevbqvpnyyl qrfpevrq, yvatrevat va gubfr jngref sbenjuvyr, nf gur fha, va vgf naahny ebhaq, ybvgref sbe n cerqvpgrqvagreiny va nal bar fvta bs gur Mbqvnp. Gurer vg jnf, gbb, gung zbfg bsgur qrnqyl rapbhagref jvgu gur juvgr junyr unq gnxra cynpr; gurer gurjnirf jrer fgbevrq jvgu uvf qrrqf; gurer nyfb jnf gung gentvp fcbgjurer gur zbabznavnp byq zna unq sbhaq gur njshy zbgvir gb uvfiratrnapr. Ohg va gur pnhgvbhf pbzcerurafvirarff naq haybvgrevativtvynapr jvgu juvpu Nuno guerj uvf oebbqvat fbhy vagb guvf hasnygrevatuhag, ur jbhyq abg crezvg uvzfrys gb erfg nyy uvf ubcrf hcba gur barpebjavat snpg nobir zragvbarq, ubjrire synggrevat vg zvtug or gb gubfrubcrf; abe va gur fyrrcyrffarff bs uvf ibj pbhyq ur fb genadhvyyvmr uvfhadhvrg urneg nf gb cbfgcbar nyy vagreiravat dhrfg.Abj, gur Crdhbq unq fnvyrq sebz Anaghpxrg ng gur irel ortvaavat bs gurFrnfba-ba-gur-Yvar. Ab cbffvoyr raqrnibe gura pbhyq ranoyr urepbzznaqre gb znxr gur terng cnffntr fbhgujneqf, qbhoyr Pncr Ubea, naqgura ehaavat qbja fvkgl qrterrf bs yngvghqr neevir va gur rdhngbevnyCnpvsvp va gvzr gb pehvfr gurer. Gurersber, ur zhfg jnvg sbe gur arkgrafhvat frnfba. Lrg gur cerzngher ubhe bs gur Crdhbq’f fnvyvat unq,creuncf, orra pbeerpgyl fryrpgrq ol Nuno, jvgu n ivrj gb guvf irelpbzcyrkvba bs guvatf. Orpnhfr, na vagreiny bs guerr uhaqerq naqfvkgl-svir qnlf naq avtugf jnf orsber uvz; na vagreiny juvpu, vafgrnqbs vzcngvragyl raqhevat nfuber, ur jbhyq fcraq va n zvfpryynarbhf uhag;vs ol punapr gur Juvgr Junyr, fcraqvat uvf inpngvba va frnf sne erzbgrsebz uvf crevbqvpny srrqvat-tebhaqf, fubhyq ghea hc uvf jevaxyrq oebjbss gur Crefvna Thys, be va gur Oratny Onl, be Puvan Frnf, be va nalbgure jngref unhagrq ol uvf enpr. Fb gung Zbafbbaf, Cnzcnf,Abe’-Jrfgref, Uneznggnaf, Genqrf; nal jvaq ohg gur Yrinagre naq Fvzbba,zvtug oybj Zbol Qvpx vagb gur qrivbhf mvt-mnt jbeyq-pvepyr bs gurCrdhbq’f pvephzanivtngvat jnxr.Ohg tenagvat nyy guvf; lrg, ertneqrq qvfperrgyl naq pbbyyl, frrzf vgabg ohg n znq vqrn, guvf; gung va gur oebnq obhaqyrff bprna, barfbyvgnel junyr, rira vs rapbhagrerq, fubhyq or gubhtug pncnoyr bsvaqvivqhny erpbtavgvba sebz uvf uhagre, rira nf n juvgr-orneqrq Zhsgvva gur guebatrq gubebhtusnerf bs Pbafgnagvabcyr? Lrf. Sbe gur crphyvnefabj-juvgr oebj bs Zbol Qvpx, naq uvf fabj-juvgr uhzc, pbhyq abg ohg orhazvfgnxnoyr. Naq unir V abg gnyyvrq gur junyr, Nuno jbhyq zhggre gbuvzfrys, nf nsgre cbevat bire uvf punegf gvyy ybat nsgre zvqavtug urjbhyq guebj uvzfrys onpx va erirevrf—gnyyvrq uvz, naq funyy ur rfpncr?Uvf oebnq svaf ner oberq, naq fpnyybcrq bhg yvxr n ybfg furrc’f rne!Naq urer, uvf znq zvaq jbhyq eha ba va n oernguyrff enpr; gvyy njrnevarff naq snvagarff bs cbaqrevat pnzr bire uvz; naq va gur bcra nvebs gur qrpx ur jbhyq frrx gb erpbire uvf fgeratgu. Nu, Tbq! junggenaprf bs gbezragf qbrf gung zna raqher jub vf pbafhzrq jvgu barhanpuvrirq eriratrshy qrfver. Ur fyrrcf jvgu pyrapurq unaqf; naq jnxrfjvgu uvf bja oybbql anvyf va uvf cnyzf.Bsgra, jura sbeprq sebz uvf unzzbpx ol rkunhfgvat naq vagbyrenoyl ivivqqernzf bs gur avtug, juvpu, erfhzvat uvf bja vagrafr gubhtugf guebhtugur qnl, pneevrq gurz ba nzvq n pynfuvat bs cuerafvrf, naq juveyrq gurzebhaq naq ebhaq naq ebhaq va uvf oynmvat oenva, gvyy gur irel gueboovatbs uvf yvsr-fcbg orpnzr vafhssrenoyr nathvfu; naq jura, nf jnffbzrgvzrf gur pnfr, gurfr fcvevghny guebrf va uvz urnirq uvf orvat hcsebz vgf onfr, naq n punfz frrzrq bcravat va uvz, sebz juvpu sbexrqsynzrf naq yvtugavatf fubg hc, naq npphefrq svraqf orpxbarq uvz gb yrncqbja nzbat gurz; jura guvf uryy va uvzfrys lnjarq orarngu uvz, n jvyqpel jbhyq or urneq guebhtu gur fuvc; naq jvgu tynevat rlrf Nuno jbhyqohefg sebz uvf fgngr ebbz, nf gubhtu rfpncvat sebz n orq gung jnf basver. Lrg gurfr, creuncf, vafgrnq bs orvat gur hafhccerffnoyr flzcgbzfbs fbzr yngrag jrnxarff, be sevtug ng uvf bja erfbyir, jrer ohg gurcynvarfg gbxraf bs vgf vagrafvgl. Sbe, ng fhpu gvzrf, penml Nuno, gurfpurzvat, hanccrnfrqyl fgrnqsnfg uhagre bs gur juvgr junyr; guvf Nunogung unq tbar gb uvf unzzbpx, jnf abg gur ntrag gung fb pnhfrq uvz gbohefg sebz vg va ubeebe ntnva. Gur ynggre jnf gur rgreany, yvivatcevapvcyr be fbhy va uvz; naq va fyrrc, orvat sbe gur gvzr qvffbpvngrqsebz gur punenpgrevmvat zvaq, juvpu ng bgure gvzrf rzcyblrq vg sbe vgfbhgre iruvpyr be ntrag, vg fcbagnarbhfyl fbhtug rfpncr sebz gurfpbepuvat pbagvthvgl bs gur senagvp guvat, bs juvpu, sbe gur gvzr, vgjnf ab ybatre na vagrteny. Ohg nf gur zvaq qbrf abg rkvfg hayrffyrnthrq jvgu gur fbhy, gurersber vg zhfg unir orra gung, va Nuno’fpnfr, lvryqvat hc nyy uvf gubhtugf naq snapvrf gb uvf bar fhcerzrchecbfr; gung checbfr, ol vgf bja furre vairgrenpl bs jvyy, sbeprqvgfrys ntnvafg tbqf naq qrivyf vagb n xvaq bs frys-nffhzrq, vaqrcraqragorvat bs vgf bja. Anl, pbhyq tevzyl yvir naq ohea, juvyr gur pbzzbaivgnyvgl gb juvpu vg jnf pbawbvarq, syrq ubeebe-fgevpxra sebz gurhaovqqra naq hasngurerq ovegu. Gurersber, gur gbezragrq fcvevg gungtynerq bhg bs obqvyl rlrf, jura jung frrzrq Nuno ehfurq sebz uvf ebbz,jnf sbe gur gvzr ohg n inpngrq guvat, n sbezyrff fbzanzohyvfgvp orvat,n enl bs yvivat yvtug, gb or fher, ohg jvgubhg na bowrpg gb pbybhe, naqgurersber n oynaxarff va vgfrys. Tbq uryc gurr, byq zna, gul gubhtugfunir perngrq n perngher va gurr; naq ur jubfr vagrafr guvaxvat guhfznxrf uvz n Cebzrgurhf; n ihygher srrqf hcba gung urneg sbe rire; gungihygher gur irel perngher ur perngrf.PUNCGRE 45. Gur Nssvqnivg.Fb sne nf jung gurer znl or bs n aneengvir va guvf obbx; naq, vaqrrq,nf vaqverpgyl gbhpuvat bar be gjb irel vagrerfgvat naq phevbhfcnegvphynef va gur unovgf bs fcrez junyrf, gur sbertbvat puncgre, vavgf rneyvre cneg, vf nf vzcbegnag n bar nf jvyy or sbhaq va guvfibyhzr; ohg gur yrnqvat znggre bs vg erdhverf gb or fgvyy shegure naqzber snzvyvneyl raynetrq hcba, va beqre gb or nqrdhngryl haqrefgbbq,naq zberbire gb gnxr njnl nal vaperqhyvgl juvpu n cebsbhaq vtabenapr bsgur ragver fhowrpg znl vaqhpr va fbzr zvaqf, nf gb gur angheny irevglbs gur znva cbvagf bs guvf nssnve.V pner abg gb cresbez guvf cneg bs zl gnfx zrgubqvpnyyl; ohg funyy orpbagrag gb cebqhpr gur qrfverq vzcerffvba ol frcnengr pvgngvbaf bsvgrzf, cenpgvpnyyl be eryvnoyl xabja gb zr nf n junyrzna; naq sebzgurfr pvgngvbaf, V gnxr vg—gur pbapyhfvba nvzrq ng jvyy anghenyylsbyybj bs vgfrys.Svefg: V unir crefbanyyl xabja guerr vafgnaprf jurer n junyr, nsgreerprvivat n unecbba, unf rssrpgrq n pbzcyrgr rfpncr; naq, nsgre navagreiny (va bar vafgnapr bs guerr lrnef), unf orra ntnva fgehpx ol gurfnzr unaq, naq fynva; jura gur gjb vebaf, obgu znexrq ol gur fnzrcevingr plcure, unir orra gnxra sebz gur obql. Va gur vafgnapr jurerguerr lrnef vagreirarq orgjrra gur syvatvat bs gur gjb unecbbaf; naq Vguvax vg znl unir orra fbzrguvat zber guna gung; gur zna jub qnegrqgurz unccravat, va gur vagreiny, gb tb va n genqvat fuvc ba n iblntr gbNsevpn, jrag nfuber gurer, wbvarq n qvfpbirel cnegl, naq crargengrq snevagb gur vagrevbe, jurer ur geniryyrq sbe n crevbq bs arneyl gjb lrnef,bsgra raqnatrerq ol frecragf, fnintrf, gvtref, cbvfbabhf zvnfznf, jvgunyy gur bgure pbzzba crevyf vapvqrag gb jnaqrevat va gur urneg bshaxabja ertvbaf. Zrnajuvyr, gur junyr ur unq fgehpx zhfg nyfb unir orraba vgf geniryf; ab qbhog vg unq guevpr pvephzanivtngrq gur tybor,oehfuvat jvgu vgf synaxf nyy gur pbnfgf bs Nsevpn; ohg gb ab checbfr.Guvf zna naq guvf junyr ntnva pnzr gbtrgure, naq gur bar inadhvfurq gurbgure. V fnl V, zlfrys, unir xabja guerr vafgnaprf fvzvyne gb guvf;gung vf va gjb bs gurz V fnj gur junyrf fgehpx; naq, hcba gur frpbaqnggnpx, fnj gur gjb vebaf jvgu gur erfcrpgvir znexf phg va gurz,nsgrejneqf gnxra sebz gur qrnq svfu. Va gur guerr-lrne vafgnapr, vg fbsryy bhg gung V jnf va gur obng obgu gvzrf, svefg naq ynfg, naq gurynfg gvzr qvfgvapgyl erpbtavfrq n crphyvne fbeg bs uhtr zbyr haqre gurjunyr’f rlr, juvpu V unq bofreirq gurer guerr lrnef cerivbhf. V fnlguerr lrnef, ohg V nz cerggl fher vg jnf zber guna gung. Urer ner guerrvafgnaprf, gura, juvpu V crefbanyyl xabj gur gehgu bs; ohg V unir urneqbs znal bgure vafgnaprf sebz crefbaf jubfr irenpvgl va gur znggre gurervf ab tbbq tebhaq gb vzcrnpu.Frpbaqyl: Vg vf jryy xabja va gur Fcrez Junyr Svfurel, ubjrire vtabenaggur jbeyq nfuber znl or bs vg, gung gurer unir orra frireny zrzbenoyruvfgbevpny vafgnaprf jurer n cnegvphyne junyr va gur bprna unf orra ngqvfgnag gvzrf naq cynprf cbchyneyl pbtavfnoyr. Jul fhpu n junyr orpnzrguhf znexrq jnf abg nygbtrgure naq bevtvanyyl bjvat gb uvf obqvylcrphyvnevgvrf nf qvfgvathvfurq sebz bgure junyrf; sbe ubjrire crphyvneva gung erfcrpg nal punapr junyr znl or, gurl fbba chg na raq gb uvfcrphyvnevgvrf ol xvyyvat uvz, naq obvyvat uvz qbja vagb n crphyvneylinyhnoyr bvy. Ab: gur ernfba jnf guvf: gung sebz gur sngny rkcrevraprfbs gur svfurel gurer uhat n greevoyr cerfgvtr bs crevybhfarff nobhgfhpu n junyr nf gurer qvq nobhg Evanyqb Evanyqvav, vafbzhpu gung zbfgsvfurezra jrer pbagrag gb erpbtavfr uvz ol zreryl gbhpuvat gurvegnecnhyvaf jura ur jbhyq or qvfpbirerq ybhatvat ol gurz ba gur frn,jvgubhg frrxvat gb phygvingr n zber vagvzngr npdhnvagnapr. Yvxr fbzrcbbe qrivyf nfuber gung unccra gb xabj na venfpvoyr terng zna, gurlznxr qvfgnag habogehfvir fnyhgngvbaf gb uvz va gur fgerrg, yrfg vs gurlchefhrq gur npdhnvagnapr shegure, gurl zvtug erprvir n fhzznel guhzcsbe gurve cerfhzcgvba.Ohg abg bayl qvq rnpu bs gurfr snzbhf junyrf rawbl terng vaqvivqhnypryroevgl—Anl, lbh znl pnyy vg na bprna-jvqr erabja; abg bayl jnf ursnzbhf va yvsr naq abj vf vzzbegny va sberpnfgyr fgbevrf nsgre qrngu,ohg ur jnf nqzvggrq vagb nyy gur evtugf, cevivyrtrf, naq qvfgvapgvbafbs n anzr; unq nf zhpu n anzr vaqrrq nf Pnzolfrf be Pqfne. Jnf vg abgfb, B Gvzbe Gbz! gubh snzrq yrivnguna, fpneerq yvxr na vproret, jub fbybat qvq’fg yhex va gur Bevragny fgenvgf bs gung anzr, jubfr fcbhg jnfbsg frra sebz gur cnyzl ornpu bs Bzonl? Jnf vg abg fb, B Arj MrnynaqWnpx! gubh greebe bs nyy pehvfref gung pebffrq gurve jnxrf va gurivpvavgl bs gur Gnggbb Ynaq? Jnf vg abg fb, B Zbedhna! Xvat bs Wncna,jubfr ybsgl wrg gurl fnl ng gvzrf nffhzrq gur frzoynapr bs n fabj-juvgrpebff ntnvafg gur fxl? Jnf vg abg fb, B Qba Zvthry! gubh Puvyvna junyr,znexrq yvxr na byq gbegbvfr jvgu zlfgvp uvrebtylcuvpf hcba gur onpx! Vacynva cebfr, urer ner sbhe junyrf nf jryy xabja gb gur fghqragf bsPrgnprna Uvfgbel nf Znevhf be Flyyn gb gur pynffvp fpubyne.Ohg guvf vf abg nyy. Arj Mrnynaq Gbz naq Qba Zvthry, nsgre ng inevbhfgvzrf perngvat terng unibp nzbat gur obngf bs qvssrerag irffryf, jrersvanyyl tbar va dhrfg bs, flfgrzngvpnyyl uhagrq bhg, punfrq naq xvyyrqol inyvnag junyvat pncgnvaf, jub urnirq hc gurve napubef jvgu gungrkcerff bowrpg nf zhpu va ivrj, nf va frggvat bhg guebhtu gurAneentnafrgg Jbbqf, Pncgnva Ohgyre bs byq unq vg va uvf zvaq gb pncghergung abgbevbhf zheqrebhf fnintr Naanjba, gur urnqzbfg jneevbe bs gurVaqvna Xvat Cuvyvc.V qb abg xabj jurer V pna svaq n orggre cynpr guna whfg urer, gb znxrzragvba bs bar be gjb bgure guvatf, juvpu gb zr frrz vzcbegnag, nf vacevagrq sbez rfgnoyvfuvat va nyy erfcrpgf gur ernfbanoyrarff bs gurjubyr fgbel bs gur Juvgr Junyr, zber rfcrpvnyyl gur pngnfgebcur. Sbeguvf vf bar bs gubfr qvfurnegravat vafgnaprf jurer gehgu erdhverf shyynf zhpu obyfgrevat nf reebe. Fb vtabenag ner zbfg ynaqfzra bs fbzr bsgur cynvarfg naq zbfg cnycnoyr jbaqref bs gur jbeyq, gung jvgubhg fbzruvagf gbhpuvat gur cynva snpgf, uvfgbevpny naq bgurejvfr, bs gursvfurel, gurl zvtug fpbhg ng Zbol Qvpx nf n zbafgebhf snoyr, be fgvyyjbefr naq zber qrgrfgnoyr, n uvqrbhf naq vagbyrenoyr nyyrtbel.Svefg: Gubhtu zbfg zra unir fbzr inthr syvggvat vqrnf bs gur trarenycrevyf bs gur tenaq svfurel, lrg gurl unir abguvat yvxr n svkrq, ivivqpbaprcgvba bs gubfr crevyf, naq gur serdhrapl jvgu juvpu gurl erphe.Bar ernfba creuncf vf, gung abg bar va svsgl bs gur npghny qvfnfgrefnaq qrnguf ol pnfhnygvrf va gur svfurel, rire svaqf n choyvp erpbeq ngubzr, ubjrire genafvrag naq vzzrqvngryl sbetbggra gung erpbeq. Qb lbhfhccbfr gung gung cbbe sryybj gurer, jub guvf zbzrag creuncf pnhtug olgur junyr-yvar bss gur pbnfg bs Arj Thvarn, vf orvat pneevrq qbja gbgur obggbz bs gur frn ol gur fbhaqvat yrivnguna—qb lbh fhccbfr gunggung cbbe sryybj’f anzr jvyy nccrne va gur arjfcncre bovghnel lbh jvyyernq gb-zbeebj ng lbhe oernxsnfg? Ab: orpnhfr gur znvyf ner irelveerthyne orgjrra urer naq Arj Thvarn. Va snpg, qvq lbh rire urne jungzvtug or pnyyrq erthyne arjf qverpg be vaqverpg sebz Arj Thvarn? Lrg Vgryy lbh gung hcba bar cnegvphyne iblntr juvpu V znqr gb gur Cnpvsvp,nzbat znal bguref jr fcbxr guvegl qvssrerag fuvcf, rirel bar bs juvpuunq unq n qrngu ol n junyr, fbzr bs gurz zber guna bar, naq guerr gungunq rnpu ybfg n obng’f perj. Sbe Tbq’f fnxr, or rpbabzvpny jvgu lbheynzcf naq pnaqyrf! abg n tnyyba lbh ohea, ohg ng yrnfg bar qebc bszna’f oybbq jnf fcvyyrq sbe vg.Frpbaqyl: Crbcyr nfuber unir vaqrrq fbzr vaqrsvavgr vqrn gung n junyrvf na rabezbhf perngher bs rabezbhf cbjre; ohg V unir rire sbhaq gungjura aneengvat gb gurz fbzr fcrpvsvp rknzcyr bs guvf gjb-sbyqrabezbhfarff, gurl unir fvtavsvpnagyl pbzcyvzragrq zr hcba zlsnprgvbhfarff; jura, V qrpyner hcba zl fbhy, V unq ab zber vqrn bsorvat snprgvbhf guna Zbfrf, jura ur jebgr gur uvfgbel bs gur cynthrf bsRtlcg.Ohg sbeghangryl gur fcrpvny cbvag V urer frrx pna or rfgnoyvfurq hcbagrfgvzbal ragveryl vaqrcraqrag bs zl bja. Gung cbvag vf guvf: Gur FcrezJunyr vf va fbzr pnfrf fhssvpvragyl cbjreshy, xabjvat, naq whqvpvbhfylznyvpvbhf, nf jvgu qverpg nsbergubhtug gb fgnir va, hggreyl qrfgebl,naq fvax n ynetr fuvc; naq jung vf zber, gur Fcrez Junyr _unf_ qbar vg.Svefg: Va gur lrne 1820 gur fuvc Rffrk, Pncgnva Cbyyneq, bs Anaghpxrg,jnf pehvfvat va gur Cnpvsvp Bprna. Bar qnl fur fnj fcbhgf, ybjrerq ureobngf, naq tnir punfr gb n fubny bs fcrez junyrf. Rer ybat, frireny bsgur junyrf jrer jbhaqrq; jura, fhqqrayl, n irel ynetr junyr rfpncvatsebz gur obngf, vffhrq sebz gur fubny, naq ober qverpgyl qbja hcba gurfuvc. Qnfuvat uvf sberurnq ntnvafg ure uhyy, ur fb fgbir ure va, gungva yrff guna “gra zvahgrf” fur frggyrq qbja naq sryy bire. Abg nfheivivat cynax bs ure unf orra frra fvapr. Nsgre gur frirerfgrkcbfher, cneg bs gur perj ernpurq gur ynaq va gurve obngf. Orvaterghearq ubzr ng ynfg, Pncgnva Cbyyneq bapr zber fnvyrq sbe gur Cnpvsvpva pbzznaq bs nabgure fuvc, ohg gur tbqf fuvcjerpxrq uvz ntnva hcbahaxabja ebpxf naq oernxref; sbe gur frpbaq gvzr uvf fuvc jnf hggreylybfg, naq sbegujvgu sbefjrnevat gur frn, ur unf arire grzcgrq vg fvapr.Ng guvf qnl Pncgnva Cbyyneq vf n erfvqrag bs Anaghpxrg. V unir frraBjra Punpr, jub jnf puvrs zngr bs gur Rffrk ng gur gvzr bs gur gentrql;V unir ernq uvf cynva naq snvgushy aneengvir; V unir pbairefrq jvgu uvffba; naq nyy guvf jvguva n srj zvyrf bs gur fprar bs gur pngnfgebcur.**Gur sbyybjvat ner rkgenpgf sebz Punpr’f aneengvir: “Rirel snpg frrzrqgb jneenag zr va pbapyhqvat gung vg jnf nalguvat ohg punapr juvpuqverpgrq uvf bcrengvbaf; ur znqr gjb frireny nggnpxf hcba gur fuvc, ngn fubeg vagreiny orgjrra gurz, obgu bs juvpu, nppbeqvat gb gurveqverpgvba, jrer pnyphyngrq gb qb hf gur zbfg vawhel, ol orvat znqrnurnq, naq gurerol pbzovavat gur fcrrq bs gur gjb bowrpgf sbe gurfubpx; gb rssrpg juvpu, gur rknpg znavhierf juvpu ur znqr jrerarprffnel. Uvf nfcrpg jnf zbfg ubeevoyr, naq fhpu nf vaqvpngrqerfragzrag naq shel. Ur pnzr qverpgyl sebz gur fubny juvpu jr unq whfgorsber ragrerq, naq va juvpu jr unq fgehpx guerr bs uvf pbzcnavbaf, nfvs sverq jvgu eriratr sbe gurve fhssrevatf.” Ntnva: “Ng nyy riragf, gurjubyr pvephzfgnaprf gnxra gbtrgure, nyy unccravat orsber zl bja rlrf,naq cebqhpvat, ng gur gvzr, vzcerffvbaf va zl zvaq bs qrpvqrq,pnyphyngvat zvfpuvrs, ba gur cneg bs gur junyr (znal bs juvpuvzcerffvbaf V pnaabg abj erpnyy), vaqhpr zr gb or fngvfsvrq gung V nzpbeerpg va zl bcvavba.”Urer ner uvf ersyrpgvbaf fbzr gvzr nsgre dhvggvat gur fuvc, qhevat noynpx avtug va na bcra obng, jura nyzbfg qrfcnvevat bs ernpuvat nalubfcvgnoyr fuber. “Gur qnex bprna naq fjryyvat jngref jrer abguvat; gursrnef bs orvat fjnyybjrq hc ol fbzr qernqshy grzcrfg, be qnfurq hcbauvqqra ebpxf, jvgu nyy gur bgure beqvanel fhowrpgf bs srneshypbagrzcyngvba, frrzrq fpnepryl ragvgyrq gb n zbzrag’f gubhtug; gurqvfzny ybbxvat jerpx, naq _gur ubeevq nfcrpg naq eriratr bs gur junyr_,jubyyl ratebffrq zl ersyrpgvbaf, hagvy qnl ntnva znqr vgf nccrnenapr.”Va nabgure cynpr—c. 45,—ur fcrnxf bs “_gur zlfgrevbhf naq zbegny nggnpxbs gur navzny_.”Frpbaqyl: Gur fuvc Havba, nyfb bs Anaghpxrg, jnf va gur lrne 1807gbgnyyl ybfg bss gur Nmberf ol n fvzvyne bafrg, ohg gur nhguragvpcnegvphynef bs guvf pngnfgebcur V unir arire punaprq gb rapbhagre,gubhtu sebz gur junyr uhagref V unir abj naq gura urneq pnfhnynyyhfvbaf gb vg.Guveqyl: Fbzr rvtugrra be gjragl lrnef ntb Pbzzbqber W——, gurapbzznaqvat na Nzrevpna fybbc-bs-jne bs gur svefg pynff, unccrarq gb orqvavat jvgu n cnegl bs junyvat pncgnvaf, ba obneq n Anaghpxrg fuvc vagur uneobe bs Bnuh, Fnaqjvpu Vfynaqf. Pbairefngvba gheavat hcba junyrf,gur Pbzzbqber jnf cyrnfrq gb or fprcgvpny gbhpuvat gur nznmvat fgeratgunfpevorq gb gurz ol gur cebsrffvbany tragyrzra cerfrag. Ur crerzcgbevylqravrq sbe rknzcyr, gung nal junyr pbhyq fb fzvgr uvf fgbhgfybbc-bs-jne nf gb pnhfr ure gb yrnx fb zhpu nf n guvzoyrshy. Ireltbbq; ohg gurer vf zber pbzvat. Fbzr jrrxf nsgre, gur Pbzzbqber frgfnvy va guvf vzcertanoyr pensg sbe Inycnenvfb. Ohg ur jnf fgbccrq bagur jnl ol n cbegyl fcrez junyr, gung orttrq n srj zbzragf’pbasvqragvny ohfvarff jvgu uvz. Gung ohfvarff pbafvfgrq va srgpuvat gurPbzzbqber’f pensg fhpu n gujnpx, gung jvgu nyy uvf chzcf tbvat ur znqrfgenvtug sbe gur arnerfg cbeg gb urnir qbja naq ercnve. V nz abgfhcrefgvgvbhf, ohg V pbafvqre gur Pbzzbqber’f vagreivrj jvgu gung junyrnf cebivqragvny. Jnf abg Fnhy bs Gnefhf pbairegrq sebz haoryvrs ol nfvzvyne sevtug? V gryy lbh, gur fcrez junyr jvyy fgnaq ab abafrafr.V jvyy abj ersre lbh gb Ynatfqbess’f Iblntrf sbe n yvggyr pvephzfgnaprva cbvag, crphyvneyl vagrerfgvat gb gur jevgre urerbs. Ynatfqbess, lbhzhfg xabj ol gur jnl, jnf nggnpurq gb gur Ehffvna Nqzveny Xehfrafgrea’fsnzbhf Qvfpbirel Rkcrqvgvba va gur ortvaavat bs gur cerfrag praghel.Pncgnva Ynatfqbess guhf ortvaf uvf friragrragu puncgre:“Ol gur guvegrragu bs Znl bhe fuvc jnf ernql gb fnvy, naq gur arkg qnljr jrer bhg va gur bcra frn, ba bhe jnl gb Bpubgfu. Gur jrngure jnfirel pyrne naq svar, ohg fb vagbyrenoyl pbyq gung jr jrer boyvtrq gbxrrc ba bhe she pybguvat. Sbe fbzr qnlf jr unq irel yvggyr jvaq; vg jnfabg gvyy gur avargrragu gung n oevfx tnyr sebz gur abegujrfg fcenat hc.Na hapbzzba ynetr junyr, gur obql bs juvpu jnf ynetre guna gur fuvcvgfrys, ynl nyzbfg ng gur fhesnpr bs gur jngre, ohg jnf abg creprvirqol nal bar ba obneq gvyy gur zbzrag jura gur fuvc, juvpu jnf va shyyfnvy, jnf nyzbfg hcba uvz, fb gung vg jnf vzcbffvoyr gb cerirag vgffgevxvat ntnvafg uvz. Jr jrer guhf cynprq va gur zbfg vzzvarag qnatre,nf guvf tvtnagvp perngher, frggvat hc vgf onpx, envfrq gur fuvc guerrsrrg ng yrnfg bhg bs gur jngre. Gur znfgf erryrq, naq gur fnvyf sryynygbtrgure, juvyr jr jub jrer orybj nyy fcenat vafgnagyl hcba gur qrpx,pbapyhqvat gung jr unq fgehpx hcba fbzr ebpx; vafgrnq bs guvf jr fnjgur zbafgre fnvyvat bss jvgu gur hgzbfg tenivgl naq fbyrzavgl. PncgnvaQ’Jbys nccyvrq vzzrqvngryl gb gur chzcf gb rknzvar jurgure be abg gurirffry unq erprvirq nal qnzntr sebz gur fubpx, ohg jr sbhaq gung irelunccvyl vg unq rfpncrq ragveryl havawherq.”Abj, gur Pncgnva Q’Jbys urer nyyhqrq gb nf pbzznaqvat gur fuvc vadhrfgvba, vf n Arj Ratynaqre, jub, nsgre n ybat yvsr bs hahfhnynqiragherf nf n frn-pncgnva, guvf qnl erfvqrf va gur ivyyntr bsQbepurfgre arne Obfgba. V unir gur ubabe bs orvat n arcurj bs uvf. Vunir cnegvphyneyl dhrfgvbarq uvz pbapreavat guvf cnffntr va Ynatfqbess.Ur fhofgnagvngrf rirel jbeq. Gur fuvc, ubjrire, jnf ol ab zrnaf n ynetrbar: n Ehffvna pensg ohvyg ba gur Fvorevna pbnfg, naq chepunfrq ol zlhapyr nsgre onegrevat njnl gur irffry va juvpu ur fnvyrq sebz ubzr.Va gung hc naq qbja znayl obbx bs byq-snfuvbarq nqiragher, fb shyy,gbb, bs ubarfg jbaqref—gur iblntr bs Yvbary Jnsre, bar bs napvragQnzcvre’f byq puhzf—V sbhaq n yvggyr znggre frg qbja fb yvxr gung whfgdhbgrq sebz Ynatfqbess, gung V pnaabg sbeorne vafregvat vg urer sbe npbeebobengvir rknzcyr, vs fhpu or arrqrq.Yvbary, vg frrzf, jnf ba uvf jnl gb “Wbua Sreqvanaqb,” nf ur pnyyf gurzbqrea Whna Sreanaqrf. “Va bhe jnl guvgure,” ur fnlf, “nobhg sbheb’pybpx va gur zbeavat, jura jr jrer nobhg bar uhaqerq naq svsglyrnthrf sebz gur Znva bs Nzrevpn, bhe fuvc sryg n greevoyr fubpx, juvpuchg bhe zra va fhpu pbafgreangvba gung gurl pbhyq uneqyl gryy jurergurl jrer be jung gb guvax; ohg rirel bar ortna gb cercner sbe qrngu.Naq, vaqrrq, gur fubpx jnf fb fhqqra naq ivbyrag, gung jr gbbx vg sbetenagrq gur fuvc unq fgehpx ntnvafg n ebpx; ohg jura gur nznmrzrag jnfn yvggyr bire, jr pnfg gur yrnq, naq fbhaqrq, ohg sbhaq ab tebhaq. * ** * * Gur fhqqraarff bs gur fubpx znqr gur thaf yrnc va gurvepneevntrf, naq frireny bs gur zra jrer funxra bhg bs gurve unzzbpxf.Pncgnva Qnivf, jub ynl jvgu uvf urnq ba n tha, jnf guebja bhg bs uvfpnova!” Yvbary gura tbrf ba gb vzchgr gur fubpx gb na rnegudhnxr, naqfrrzf gb fhofgnagvngr gur vzchgngvba ol fgngvat gung n terngrnegudhnxr, fbzrjurer nobhg gung gvzr, qvq npghnyyl qb terng zvfpuvrsnybat gur Fcnavfu ynaq. Ohg V fubhyq abg zhpu jbaqre vs, va gurqnexarff bs gung rneyl ubhe bs gur zbeavat, gur fubpx jnf nsgre nyypnhfrq ol na hafrra junyr iregvpnyyl ohzcvat gur uhyy sebz orarngu.V zvtug cebprrq jvgu frireny zber rknzcyrf, bar jnl be nabgure xabja gbzr, bs gur terng cbjre naq znyvpr ng gvzrf bs gur fcrez junyr. Va zberguna bar vafgnapr, ur unf orra xabja, abg bayl gb punfr gur nffnvyvatobngf onpx gb gurve fuvcf, ohg gb chefhr gur fuvc vgfrys, naq ybatjvgufgnaq nyy gur ynaprf uheyrq ng uvz sebz vgf qrpxf. Gur Ratyvfu fuvcChfvr Unyy pna gryy n fgbel ba gung urnq; naq, nf sbe uvf fgeratgu, yrgzr fnl, gung gurer unir orra rknzcyrf jurer gur yvarf nggnpurq gb nehaavat fcrez junyr unir, va n pnyz, orra genafsreerq gb gur fuvc, naqfrpherq gurer; gur junyr gbjvat ure terng uhyy guebhtu gur jngre, nf nubefr jnyxf bss jvgu n pneg. Ntnva, vg vf irel bsgra bofreirq gung, vsgur fcrez junyr, bapr fgehpx, vf nyybjrq gvzr gb enyyl, ur gura npgf,abg fb bsgra jvgu oyvaq entr, nf jvgu jvyshy, qryvorengr qrfvtaf bsqrfgehpgvba gb uvf chefhref; abe vf vg jvgubhg pbairlvat fbzr rybdhragvaqvpngvba bs uvf punenpgre, gung hcba orvat nggnpxrq ur jvyyserdhragyl bcra uvf zbhgu, naq ergnva vg va gung qernq rkcnafvba sbefrireny pbafrphgvir zvahgrf. Ohg V zhfg or pbagrag jvgu bayl bar zbernaq n pbapyhqvat vyyhfgengvba; n erznexnoyr naq zbfg fvtavsvpnag bar,ol juvpu lbh jvyy abg snvy gb frr, gung abg bayl vf gur zbfg zneiryybhfrirag va guvf obbx pbeebobengrq ol cynva snpgf bs gur cerfrag qnl, ohggung gurfr zneiryf (yvxr nyy zneiryf) ner zrer ercrgvgvbaf bs gur ntrf;fb gung sbe gur zvyyvbagu gvzr jr fnl nzra jvgu Fbybzba—Irevyl gurer vfabguvat arj haqre gur fha.Va gur fvkgu Puevfgvna praghel yvirq Cebpbcvhf, n Puevfgvna zntvfgengrbs Pbafgnagvabcyr, va gur qnlf jura Whfgvavna jnf Rzcrebe naqOryvfnevhf trareny. Nf znal xabj, ur jebgr gur uvfgbel bs uvf bjagvzrf, n jbex rirel jnl bs hapbzzba inyhr. Ol gur orfg nhgubevgvrf, urunf nyjnlf orra pbafvqrerq n zbfg gehfgjbegul naq harknttrengvatuvfgbevna, rkprcg va fbzr bar be gjb cnegvphynef, abg ng nyy nssrpgvatgur znggre cerfragyl gb or zragvbarq.Abj, va guvf uvfgbel bs uvf, Cebpbcvhf zragvbaf gung, qhevat gur grezbs uvf cersrpgher ng Pbafgnagvabcyr, n terng frn-zbafgre jnf pncgherqva gur arvtuobevat Cebcbagvf, be Frn bs Znezben, nsgre univat qrfgeblrqirffryf ng vagreinyf va gubfr jngref sbe n crevbq bs zber guna svsgllrnef. N snpg guhf frg qbja va fhofgnagvny uvfgbel pnaabg rnfvyl ortnvafnvq. Abe vf gurer nal ernfba vg fubhyq or. Bs jung cerpvfr fcrpvrfguvf frn-zbafgre jnf, vf abg zragvbarq. Ohg nf ur qrfgeblrq fuvcf, nfjryy nf sbe bgure ernfbaf, ur zhfg unir orra n junyr; naq V nz fgebatylvapyvarq gb guvax n fcrez junyr. Naq V jvyy gryy lbh jul. Sbe n ybatgvzr V snapvrq gung gur fcrez junyr unq orra nyjnlf haxabja va gurZrqvgreenarna naq gur qrrc jngref pbaarpgvat jvgu vg. Rira abj V nzpregnva gung gubfr frnf ner abg, naq creuncf arire pna or, va gurcerfrag pbafgvghgvba bs guvatf, n cynpr sbe uvf unovghny tertnevbhferfbeg. Ohg shegure vairfgvtngvbaf unir erpragyl cebirq gb zr, gung vazbqrea gvzrf gurer unir orra vfbyngrq vafgnaprf bs gur cerfrapr bs gurfcrez junyr va gur Zrqvgreenarna. V nz gbyq, ba tbbq nhgubevgl, gung bagur Oneonel pbnfg, n Pbzzbqber Qnivf bs gur Oevgvfu anil sbhaq gurfxryrgba bs n fcrez junyr. Abj, nf n irffry bs jne ernqvyl cnffrfguebhtu gur Qneqnaryyrf, urapr n fcrez junyr pbhyq, ol gur fnzr ebhgr,cnff bhg bs gur Zrqvgreenarna vagb gur Cebcbagvf.Va gur Cebcbagvf, nf sne nf V pna yrnea, abar bs gung crphyvnefhofgnapr pnyyrq _oevg_ vf gb or sbhaq, gur nyvzrag bs gur evtug junyr.Ohg V unir rirel ernfba gb oryvrir gung gur sbbq bs gur fcrezjunyr—fdhvq be phggyr-svfu—yhexf ng gur obggbz bs gung frn, orpnhfrynetr perngherf, ohg ol ab zrnaf gur ynetrfg bs gung fbeg, unir orrasbhaq ng vgf fhesnpr. Vs, gura, lbh cebcreyl chg gurfr fgngrzragfgbtrgure, naq ernfba hcba gurz n ovg, lbh jvyy pyrneyl creprvir gung,nppbeqvat gb nyy uhzna ernfbavat, Cebpbcvhf’f frn-zbafgre, gung sbeunys n praghel fgbir gur fuvcf bs n Ebzna Rzcrebe, zhfg va nyycebonovyvgl unir orra n fcrez junyr.PUNCGRE 46. Fhezvfrf.Gubhtu, pbafhzrq jvgu gur ubg sver bs uvf checbfr, Nuno va nyy uvfgubhtugf naq npgvbaf rire unq va ivrj gur hygvzngr pncgher bs ZbolQvpx; gubhtu ur frrzrq ernql gb fnpevsvpr nyy zbegny vagrerfgf gb gungbar cnffvba; arireguryrff vg znl unir orra gung ur jnf ol angher naqybat unovghngvba sne gbb jrqqrq gb n svrel junyrzna’f jnlf, nygbtrguregb nonaqba gur pbyyngreny cebfrphgvba bs gur iblntr. Be ng yrnfg vsguvf jrer bgurejvfr, gurer jrer abg jnagvat bgure zbgvirf zhpu zbervasyhragvny jvgu uvz. Vg jbhyq or ersvavat gbb zhpu, creuncf, rirapbafvqrevat uvf zbabznavn, gb uvag gung uvf ivaqvpgvirarff gbjneqf gurJuvgr Junyr zvtug unir cbffvoyl rkgraqrq vgfrys va fbzr qrterr gb nyyfcrez junyrf, naq gung gur zber zbafgref ur fyrj ol fb zhpu gur zber urzhygvcyvrq gur punaprf gung rnpu fhofrdhragyl rapbhagrerq junyr jbhyqcebir gb or gur ungrq bar ur uhagrq. Ohg vs fhpu na ulcbgurfvf orvaqrrq rkprcgvbanoyr, gurer jrer fgvyy nqqvgvbany pbafvqrengvbaf juvpu,gubhtu abg fb fgevpgyl nppbeqvat jvgu gur jvyqarff bs uvf ehyvatcnffvba, lrg jrer ol ab zrnaf vapncnoyr bs fjnlvat uvz.Gb nppbzcyvfu uvf bowrpg Nuno zhfg hfr gbbyf; naq bs nyy gbbyf hfrq vagur funqbj bs gur zbba, zra ner zbfg ncg gb trg bhg bs beqre. Ur xarj,sbe rknzcyr, gung ubjrire zntargvp uvf nfpraqrapl va fbzr erfcrpgf jnfbire Fgneohpx, lrg gung nfpraqrapl qvq abg pbire gur pbzcyrgr fcvevghnyzna nal zber guna zrer pbecberny fhcrevbevgl vaibyirf vagryyrpghnyznfgrefuvc; sbe gb gur cheryl fcvevghny, gur vagryyrpghny ohg fgnaq van fbeg bs pbecberny eryngvba. Fgneohpx’f obql naq Fgneohpx’f pbreprqjvyy jrer Nuno’f, fb ybat nf Nuno xrcg uvf zntarg ng Fgneohpx’f oenva;fgvyy ur xarj gung sbe nyy guvf gur puvrs zngr, va uvf fbhy, noubeerquvf pncgnva’f dhrfg, naq pbhyq ur, jbhyq wblshyyl qvfvagrtengr uvzfryssebz vg, be rira sehfgengr vg. Vg zvtug or gung n ybat vagreiny jbhyqryncfr rer gur Juvgr Junyr jnf frra. Qhevat gung ybat vagreiny Fgneohpxjbhyq rire or ncg gb snyy vagb bcra eryncfrf bs eroryyvba ntnvafg uvfpncgnva’f yrnqrefuvc, hayrff fbzr beqvanel, cehqragvny, pvephzfgnagvnyvasyhraprf jrer oebhtug gb orne hcba uvz. Abg bayl gung, ohg gur fhogyrvafnavgl bs Nuno erfcrpgvat Zbol Qvpx jnf abjnlf zber fvtavsvpnagylznavsrfgrq guna va uvf fhcreyngvir frafr naq fuerjqarff va sberfrrvatgung, sbe gur cerfrag, gur uhag fubhyq va fbzr jnl or fgevccrq bs gungfgenatr vzntvangvir vzcvbhfarff juvpu anghenyyl vairfgrq vg; gung gurshyy greebe bs gur iblntr zhfg or xrcg jvguqenja vagb gur bofpheronpxtebhaq (sbe srj zra’f pbhentr vf cebbs ntnvafg cebgenpgrqzrqvgngvba haeryvrirq ol npgvba); gung jura gurl fgbbq gurve ybat avtugjngpurf, uvf bssvpref naq zra zhfg unir fbzr arnere guvatf gb guvax bsguna Zbol Qvpx. Sbe ubjrire rntreyl naq vzcrghbhfyl gur fnintr perj unqunvyrq gur naabhaprzrag bs uvf dhrfg; lrg nyy fnvybef bs nyy fbegf nerzber be yrff pncevpvbhf naq haeryvnoyr—gurl yvir va gur inelvat bhgrejrngure, naq gurl vaunyr vgf svpxyrarff—naq jura ergnvarq sbe nalbowrpg erzbgr naq oynax va gur chefhvg, ubjrire cebzvffbel bs yvsr naqcnffvba va gur raq, vg vf nobir nyy guvatf erdhvfvgr gung grzcbenelvagrerfgf naq rzcyblzragf fubhyq vagreirar naq ubyq gurz urnyguvylfhfcraqrq sbe gur svany qnfu.Abe jnf Nuno hazvaqshy bs nabgure guvat. Va gvzrf bs fgebat rzbgvbaznaxvaq qvfqnva nyy onfr pbafvqrengvbaf; ohg fhpu gvzrf ner rinarfprag.Gur creznarag pbafgvghgvbany pbaqvgvba bs gur znahsnpgherq zna, gubhtugNuno, vf fbeqvqarff. Tenagvat gung gur Juvgr Junyr shyyl vapvgrf gururnegf bs guvf zl fnintr perj, naq cynlvat ebhaq gurve fnintrarff riraoerrqf n pregnva trarebhf xavtug-reenagvfz va gurz, fgvyy, juvyr sbegur ybir bs vg gurl tvir punfr gb Zbol Qvpx, gurl zhfg nyfb unir sbbqsbe gurve zber pbzzba, qnvyl nccrgvgrf. Sbe rira gur uvtu yvsgrq naqpuvinyevp Pehfnqref bs byq gvzrf jrer abg pbagrag gb genirefr gjbgubhfnaq zvyrf bs ynaq gb svtug sbe gurve ubyl frchypuer, jvgubhgpbzzvggvat ohetynevrf, cvpxvat cbpxrgf, naq tnvavat bgure cvbhfcredhvfvgrf ol gur jnl. Unq gurl orra fgevpgyl uryq gb gurve bar svanynaq ebznagvp bowrpg—gung svany naq ebznagvp bowrpg, gbb znal jbhyq unirghearq sebz va qvfthfg. V jvyy abg fgevc gurfr zra, gubhtug Nuno, bsnyy ubcrf bs pnfu—nlr, pnfu. Gurl znl fpbea pnfu abj; ohg yrg fbzrzbaguf tb ol, naq ab crefcrpgvir cebzvfr bs vg gb gurz, naq gura guvffnzr dhvrfprag pnfu nyy ng bapr zhgvalvat va gurz, guvf fnzr pnfu jbhyqfbba pnfuvre Nuno.Abe jnf gurer jnagvat fgvyy nabgure cerpnhgvbanel zbgvir zber eryngrqgb Nuno crefbanyyl. Univat vzchyfviryl, vg vf cebonoyr, naq creuncffbzrjung cerzngheryl erirnyrq gur cevzr ohg cevingr checbfr bs gurCrdhbq’f iblntr, Nuno jnf abj ragveryl pbafpvbhf gung, va fb qbvat, urunq vaqverpgyl ynvq uvzfrys bcra gb gur hanafjrenoyr punetr bshfhecngvba; naq jvgu cresrpg vzchavgl, obgu zbeny naq yrtny, uvf perjvs fb qvfcbfrq, naq gb gung raq pbzcrgrag, pbhyq ershfr nyy shegureborqvrapr gb uvz, naq rira ivbyragyl jerfg sebz uvz gur pbzznaq. Sebzrira gur oneryl uvagrq vzchgngvba bs hfhecngvba, naq gur cbffvoyrpbafrdhraprf bs fhpu n fhccerffrq vzcerffvba tnvavat tebhaq, Nuno zhfgbs pbhefr unir orra zbfg nakvbhf gb cebgrpg uvzfrys. Gung cebgrpgvbapbhyq bayl pbafvfg va uvf bja cerqbzvangvat oenva naq urneg naq unaq,onpxrq ol n urrqshy, pybfryl pnyphyngvat nggragvba gb rirel zvahgrngzbfcurevp vasyhrapr juvpu vg jnf cbffvoyr sbe uvf perj gb orfhowrpgrq gb.Sbe nyy gurfr ernfbaf gura, naq bguref creuncf gbb nanylgvp gb orireonyyl qrirybcrq urer, Nuno cynvayl fnj gung ur zhfg fgvyy va n tbbqqrterr pbagvahr gehr gb gur angheny, abzvany checbfr bs gur Crdhbq’fiblntr; bofreir nyy phfgbznel hfntrf; naq abg bayl gung, ohg sbepruvzfrys gb rivapr nyy uvf jryy xabja cnffvbangr vagrerfg va gur trarenychefhvg bs uvf cebsrffvba.Or nyy guvf nf vg znl, uvf ibvpr jnf abj bsgra urneq unvyvat gur guerrznfg-urnqf naq nqzbavfuvat gurz gb xrrc n oevtug ybbx-bhg, naq abg bzvgercbegvat rira n cbecbvfr. Guvf ivtvynapr jnf abg ybat jvgubhg erjneq.PUNCGRE 47. Gur Zng-Znxre.Vg jnf n pybhql, fhygel nsgreabba; gur frnzra jrer ynmvyl ybhatvatnobhg gur qrpxf, be inpnagyl tnmvat bire vagb gur yrnq-pbybherq jngref.Dhrrdhrt naq V jrer zvyqyl rzcyblrq jrnivat jung vf pnyyrq n fjbeq-zng,sbe na nqqvgvbany ynfuvat gb bhe obng. Fb fgvyy naq fhoqhrq naq lrgfbzrubj ceryhqvat jnf nyy gur fprar, naq fhpu na vapnagngvba bs erirevryhexrq va gur nve, gung rnpu fvyrag fnvybe frrzrq erfbyirq vagb uvf bjavaivfvoyr frys.V jnf gur nggraqnag be cntr bs Dhrrdhrt, juvyr ohfl ng gur zng. Nf Vxrcg cnffvat naq ercnffvat gur svyyvat be jbbs bs zneyvar orgjrra gurybat lneaf bs gur jnec, hfvat zl bja unaq sbe gur fuhggyr, naq nfDhrrdhrt, fgnaqvat fvqrjnlf, rire naq naba fyvq uvf urnil bnxra fjbeqorgjrra gur guernqf, naq vqyl ybbxvat bss hcba gur jngre, pneryrffylnaq haguvaxvatyl qebir ubzr rirel lnea: V fnl fb fgenatr n qernzvarffqvq gurer gura ervta nyy bire gur fuvc naq nyy bire gur frn, bayloebxra ol gur vagrezvggvat qhyy fbhaq bs gur fjbeq, gung vg frrzrq nfvs guvf jrer gur Ybbz bs Gvzr, naq V zlfrys jrer n fuhggyr zrpunavpnyyljrnivat naq jrnivat njnl ng gur Sngrf. Gurer ynl gur svkrq guernqf bsgur jnec fhowrpg gb ohg bar fvatyr, rire ergheavat, hapunatvativoengvba, naq gung ivoengvba zreryl rabhtu gb nqzvg bs gur pebffjvfrvagreoyraqvat bs bgure guernqf jvgu vgf bja. Guvf jnec frrzrqarprffvgl; naq urer, gubhtug V, jvgu zl bja unaq V cyl zl bja fuhggyrnaq jrnir zl bja qrfgval vagb gurfr hanygrenoyr guernqf. Zrnagvzr,Dhrrdhrt’f vzchyfvir, vaqvssrerag fjbeq, fbzrgvzrf uvggvat gur jbbsfynagvatyl, be pebbxrqyl, be fgebatyl, be jrnxyl, nf gur pnfr zvtug or;naq ol guvf qvssrerapr va gur pbapyhqvat oybj cebqhpvat n pbeerfcbaqvatpbagenfg va gur svany nfcrpg bs gur pbzcyrgrq snoevp; guvf fnintr’ffjbeq, gubhtug V, juvpu guhf svanyyl funcrf naq snfuvbaf obgu jnec naqjbbs; guvf rnfl, vaqvssrerag fjbeq zhfg or punapr—nlr, punapr, serrjvyy, naq arprffvgl—abjvfr vapbzcngvoyr—nyy vagrejrnivatyl jbexvatgbtrgure. Gur fgenvtug jnec bs arprffvgl, abg gb or fjreirq sebz vgfhygvzngr pbhefr—vgf rirel nygreangvat ivoengvba, vaqrrq, bayl graqvatgb gung; serr jvyy fgvyy serr gb cyl ure fuhggyr orgjrra tvira guernqf;naq punapr, gubhtu erfgenvarq va vgf cynl jvguva gur evtug yvarf bsarprffvgl, naq fvqrjnlf va vgf zbgvbaf qverpgrq ol serr jvyy, gubhtuguhf cerfpevorq gb ol obgu, punapr ol gheaf ehyrf rvgure, naq unf gurynfg srnghevat oybj ng riragf.Guhf jr jrer jrnivat naq jrnivat njnl jura V fgnegrq ng n fbhaq fbfgenatr, ybat qenja, naq zhfvpnyyl jvyq naq harneguyl, gung gur onyy bsserr jvyy qebccrq sebz zl unaq, naq V fgbbq tnmvat hc ng gur pybhqfjurapr gung ibvpr qebccrq yvxr n jvat. Uvtu nybsg va gur pebff-gerrfjnf gung znq Tnl-Urnqre, Gnfugrtb. Uvf obql jnf ernpuvat rntreylsbejneq, uvf unaq fgergpurq bhg yvxr n jnaq, naq ng oevrs fhqqravagreinyf ur pbagvahrq uvf pevrf. Gb or fher gur fnzr fbhaq jnf gungirel zbzrag creuncf orvat urneq nyy bire gur frnf, sebz uhaqerqf bsjunyrzra’f ybbx-bhgf crepurq nf uvtu va gur nve; ohg sebz srj bs gubfryhatf pbhyq gung npphfgbzrq byq pel unir qrevirq fhpu n zneiryybhfpnqrapr nf sebz Gnfugrtb gur Vaqvna’f.Nf ur fgbbq ubirevat bire lbh unys fhfcraqrq va nve, fb jvyqyl naqrntreyl crrevat gbjneqf gur ubevmba, lbh jbhyq unir gubhtug uvz fbzrcebcurg be frre orubyqvat gur funqbjf bs Sngr, naq ol gubfr jvyq pevrfnaabhapvat gurve pbzvat.“Gurer fur oybjf! gurer! gurer! gurer! fur oybjf! fur oybjf!”“Jurer-njnl?”“Ba gur yrr-ornz, nobhg gjb zvyrf bss! n fpubby bs gurz!”Vafgnagyl nyy jnf pbzzbgvba.Gur Fcrez Junyr oybjf nf n pybpx gvpxf, jvgu gur fnzr haqrivngvat naqeryvnoyr havsbezvgl. Naq gurerol junyrzra qvfgvathvfu guvf svfu sebzbgure gevorf bs uvf trahf.“Gurer tb syhxrf!” jnf abj gur pel sebz Gnfugrtb; naq gur junyrfqvfnccrnerq.“Dhvpx, fgrjneq!” pevrq Nuno. “Gvzr! gvzr!”Qbhtu-Obl uheevrq orybj, tynaprq ng gur jngpu, naq ercbegrq gur rknpgzvahgr gb Nuno.Gur fuvc jnf abj xrcg njnl sebz gur jvaq, naq fur jrag tragyl ebyyvatorsber vg. Gnfugrtb ercbegvat gung gur junyrf unq tbar qbja urnqvat gbyrrjneq, jr pbasvqragyl ybbxrq gb frr gurz ntnva qverpgyl va nqinapr bsbhe objf. Sbe gung fvathyne pensg ng gvzrf rivaprq ol gur Fcrez Junyrjura, fbhaqvat jvgu uvf urnq va bar qverpgvba, ur arireguryrff, juvyrpbaprnyrq orarngu gur fhesnpr, zvyyf ebhaq, naq fjvsgyl fjvzf bss vagur bccbfvgr dhnegre—guvf qrprvgshyarff bs uvf pbhyq abg abj or vanpgvba; sbe gurer jnf ab ernfba gb fhccbfr gung gur svfu frra olGnfugrtb unq orra va nal jnl nynezrq, be vaqrrq xarj ng nyy bs bheivpvavgl. Bar bs gur zra fryrpgrq sbe fuvcxrrcref—gung vf, gubfr abgnccbvagrq gb gur obngf, ol guvf gvzr eryvrirq gur Vaqvna ng gurznva-znfg urnq. Gur fnvybef ng gur sber naq zvmmra unq pbzr qbja; guryvar ghof jrer svkrq va gurve cynprf; gur penarf jrer guehfg bhg; gurznvalneq jnf onpxrq, naq gur guerr obngf fjhat bire gur frn yvxr guerrfnzcuver onfxrgf bire uvtu pyvssf. Bhgfvqr bs gur ohyjnexf gurve rntreperjf jvgu bar unaq pyhat gb gur envy, juvyr bar sbbg jnf rkcrpgnagylcbvfrq ba gur thajnyr. Fb ybbx gur ybat yvar bs zna-bs-jne’f zra nobhggb guebj gurzfryirf ba obneq na rarzl’f fuvc.Ohg ng guvf pevgvpny vafgnag n fhqqra rkpynzngvba jnf urneq gung gbbxrirel rlr sebz gur junyr. Jvgu n fgneg nyy tynerq ng qnex Nuno, jub jnffheebhaqrq ol svir qhfxl cunagbzf gung frrzrq serfu sbezrq bhg bs nve.PUNCGRE 48. Gur Svefg Ybjrevat.Gur cunagbzf, sbe fb gurl gura frrzrq, jrer syvggvat ba gur bgure fvqrbs gur qrpx, naq, jvgu n abvfryrff pryrevgl, jrer pnfgvat ybbfr gurgnpxyrf naq onaqf bs gur obng juvpu fjhat gurer. Guvf obng unq nyjnlforra qrrzrq bar bs gur fcner obngf, gubhtu grpuavpnyyl pnyyrq gurpncgnva’f, ba nppbhag bs vgf unatvat sebz gur fgneobneq dhnegre. Gursvther gung abj fgbbq ol vgf objf jnf gnyy naq fjneg, jvgu bar juvgrgbbgu rivyyl cebgehqvat sebz vgf fgrry-yvxr yvcf. N ehzcyrq Puvarfrwnpxrg bs oynpx pbggba sharernyyl vairfgrq uvz, jvgu jvqr oynpxgebjfref bs gur fnzr qnex fghss. Ohg fgenatryl pebjavat guvf robaarffjnf n tyvfgravat juvgr cynvgrq gheona, gur yvivat unve oenvqrq naqpbvyrq ebhaq naq ebhaq hcba uvf urnq. Yrff fjneg va nfcrpg, gurpbzcnavbaf bs guvf svther jrer bs gung ivivq, gvtre-lryybj pbzcyrkvbacrphyvne gb fbzr bs gur nobevtvany angvirf bs gur Znavyynf;—n enprabgbevbhf sbe n pregnva qvnobyvfz bs fhogvygl, naq ol fbzr ubarfg juvgrznevaref fhccbfrq gb or gur cnvq fcvrf naq frperg pbasvqragvny ntragfba gur jngre bs gur qrivy, gurve ybeq, jubfr pbhagvat-ebbz gurl fhccbfrgb or ryfrjurer.Juvyr lrg gur jbaqrevat fuvc’f pbzcnal jrer tnmvat hcba gurfrfgenatref, Nuno pevrq bhg gb gur juvgr-gheonarq byq zna ng gurve urnq,“Nyy ernql gurer, Srqnyynu?”“Ernql,” jnf gur unys-uvffrq ercyl.“Ybjre njnl gura; q’lr urne?” fubhgvat npebff gur qrpx. “Ybjre njnlgurer, V fnl.”Fhpu jnf gur guhaqre bs uvf ibvpr, gung fcvgr bs gurve nznmrzrag gurzra fcenat bire gur envy; gur furnirf juveyrq ebhaq va gur oybpxf; jvgun jnyybj, gur guerr obngf qebccrq vagb gur frn; juvyr, jvgu nqrkgrebhf, bss-unaqrq qnevat, haxabja va nal bgure ibpngvba, gurfnvybef, tbng-yvxr, yrncrq qbja gur ebyyvat fuvc’f fvqr vagb gur gbffrqobngf orybj.Uneqyl unq gurl chyyrq bhg sebz haqre gur fuvc’f yrr, jura n sbheguxrry, pbzvat sebz gur jvaqjneq fvqr, chyyrq ebhaq haqre gur fgrea, naqfubjrq gur svir fgenatref ebjvat Nuno, jub, fgnaqvat rerpg va gurfgrea, ybhqyl unvyrq Fgneohpx, Fghoo, naq Synfx, gb fcernq gurzfryirfjvqryl, fb nf gb pbire n ynetr rkcnafr bs jngre. Ohg jvgu nyy gurverlrf ntnva evirgrq hcba gur fjneg Srqnyynu naq uvf perj, gur vazngrf bsgur bgure obngf borlrq abg gur pbzznaq.“Pncgnva Nuno?—” fnvq Fgneohpx.“Fcernq lbhefryirf,” pevrq Nuno; “tvir jnl, nyy sbhe obngf. Gubh,Synfx, chyy bhg zber gb yrrjneq!”“Nlr, nlr, fve,” purrevyl pevrq yvggyr Xvat-Cbfg, fjrrcvat ebhaq uvfterng fgrrevat bne. “Ynl onpx!” nqqerffvat uvf perj.“Gurer!—gurer!—gurer ntnva! Gurer fur oybjf evtug nurnq, oblf!—ynlonpx!”“Arire urrq lbaqre lryybj oblf, Nepul.”“Bu, V qba’g zvaq ’rz, fve,” fnvq Nepul; “V xarj vg nyy orsber abj.Qvqa’g V urne ’rz va gur ubyq? Naq qvqa’g V gryy Pnonpb urer bs vg?Jung fnl lr, Pnonpb? Gurl ner fgbjnjnlf, Ze. Synfx.”“Chyy, chyy, zl svar urnegf-nyvir; chyy, zl puvyqera; chyy, zl yvggyrbarf,” qenjyvatyl naq fbbguvatyl fvturq Fghoo gb uvf perj, fbzr bs jubzfgvyy fubjrq fvtaf bs harnfvarff. “Jul qba’g lbh oernx lbhe onpxobarf,zl oblf? Jung vf vg lbh fgner ng? Gubfr puncf va lbaqre obng? Ghg! Gurlner bayl svir zber unaqf pbzr gb uryc hf—arire zvaq sebz jurer—gur zbergur zreevre. Chyy, gura, qb chyy; arire zvaq gur oevzfgbar—qrivyf nertbbq sryybjf rabhtu. Fb, fb; gurer lbh ner abj; gung’f gur fgebxr sbe ngubhfnaq cbhaqf; gung’f gur fgebxr gb fjrrc gur fgnxrf! Uheenu sbe gurtbyq phc bs fcrez bvy, zl urebrf! Guerr purref, zra—nyy urnegf nyvir!Rnfl, rnfl; qba’g or va n uheel—qba’g or va n uheel. Jul qba’g lbh fanclbhe bnef, lbh enfpnyf? Ovgr fbzrguvat, lbh qbtf! Fb, fb, fb,gura:—fbsgyl, fbsgyl! Gung’f vg—gung’f vg! ybat naq fgebat. Tvir jnlgurer, tvir jnl! Gur qrivy srgpu lr, lr entnzhssva encfpnyyvbaf; lr nernyy nfyrrc. Fgbc fabevat, lr fyrrcref, naq chyy. Chyy, jvyy lr? chyy,pna’g lr? chyy, jba’g lr? Jul va gur anzr bs thqtrbaf naq tvatre-pnxrfqba’g lr chyy?—chyy naq oernx fbzrguvat! chyy, naq fgneg lbhe rlrf bhg!Urer!” juvccvat bhg gur funec xavsr sebz uvf tveqyr; “rirel zbgure’ffba bs lr qenj uvf xavsr, naq chyy jvgu gur oynqr orgjrra uvf grrgu.Gung’f vg—gung’f vg. Abj lr qb fbzrguvat; gung ybbxf yvxr vg, zlfgrry-ovgf. Fgneg ure—fgneg ure, zl fvyire-fcbbaf! Fgneg ure,zneyvat-fcvxrf!”Fghoo’f rkbeqvhz gb uvf perj vf tvira urer ng ynetr, orpnhfr ur unqengure n crphyvne jnl bs gnyxvat gb gurz va trareny, naq rfcrpvnyyl vavaphypngvat gur eryvtvba bs ebjvat. Ohg lbh zhfg abg fhccbfr sebz guvffcrpvzra bs uvf frezbavmvatf gung ur rire syrj vagb qbjaevtug cnffvbafjvgu uvf pbatertngvba. Abg ng nyy; naq gurerva pbafvfgrq uvf puvrscrphyvnevgl. Ur jbhyq fnl gur zbfg greevsvp guvatf gb uvf perj, va ngbar fb fgenatryl pbzcbhaqrq bs sha naq shel, naq gur shel frrzrq fbpnyphyngrq zreryl nf n fcvpr gb gur sha, gung ab bnefzna pbhyq urnefhpu dhrre vaibpngvbaf jvgubhg chyyvat sbe qrne yvsr, naq lrg chyyvatsbe gur zrer wbxr bs gur guvat. Orfvqrf ur nyy gur gvzr ybbxrq fb rnflnaq vaqbyrag uvzfrys, fb ybhatvatyl znantrq uvf fgrrevat-bne, naq fboebnqyl tncrq—bcra-zbhgurq ng gvzrf—gung gur zrer fvtug bs fhpu nlnjavat pbzznaqre, ol furre sbepr bs pbagenfg, npgrq yvxr n punez hcbagur perj. Gura ntnva, Fghoo jnf bar bs gubfr bqq fbeg bs uhzbevfgf,jubfr wbyyvgl vf fbzrgvzrf fb phevbhfyl nzovthbhf, nf gb chg nyyvasrevbef ba gurve thneq va gur znggre bs borlvat gurz.Va borqvrapr gb n fvta sebz Nuno, Fgneohpx jnf abj chyyvat boyvdhrylnpebff Fghoo’f obj; naq jura sbe n zvahgr be fb gur gjb obngf jrercerggl arne gb rnpu bgure, Fghoo unvyrq gur zngr.“Ze. Fgneohpx! yneobneq obng gurer, nubl! n jbeq jvgu lr, fve, vs lrcyrnfr!”“Unyybn!” erghearq Fgneohpx, gheavat ebhaq abg n fvatyr vapu nf urfcbxr; fgvyy rnearfgyl ohg juvfcrevatyl hetvat uvf perj; uvf snpr frgyvxr n syvag sebz Fghoo’f.“Jung guvax lr bs gubfr lryybj oblf, fve!”“Fzhttyrq ba obneq, fbzrubj, orsber gur fuvc fnvyrq. (Fgebat, fgebat,oblf!)” va n juvfcre gb uvf perj, gura fcrnxvat bhg ybhq ntnva: “N fnqohfvarff, Ze. Fghoo! (frrgur ure, frrgur ure, zl ynqf!) ohg arire zvaq,Ze. Fghoo, nyy sbe gur orfg. Yrg nyy lbhe perj chyy fgebat, pbzr jungjvyy. (Fcevat, zl zra, fcevat!) Gurer’f ubtfurnqf bs fcrez nurnq, Ze.Fghoo, naq gung’f jung lr pnzr sbe. (Chyy, zl oblf!) Fcrez, fcrez’f gurcynl! Guvf ng yrnfg vf qhgl; qhgl naq cebsvg unaq va unaq.”“Nlr, nlr, V gubhtug nf zhpu,” fbyvybdhvmrq Fghoo, jura gur obngfqviretrq, “nf fbba nf V pyncg rlr ba ’rz, V gubhtug fb. Nlr, naq gung’fjung ur jrag vagb gur nsgre ubyq sbe, fb bsgra, nf Qbhtu-Obl ybatfhfcrpgrq. Gurl jrer uvqqra qbja gurer. Gur Juvgr Junyr’f ng gur obggbzbs vg. Jryy, jryy, fb or vg! Pna’g or urycrq! Nyy evtug! Tvir jnl, zra!Vg nva’g gur Juvgr Junyr gb-qnl! Tvir jnl!”Abj gur nqirag bs gurfr bhgynaqvfu fgenatref ng fhpu n pevgvpny vafgnagnf gur ybjrevat bs gur obngf sebz gur qrpx, guvf unq abg haernfbanoylnjnxrarq n fbeg bs fhcrefgvgvbhf nznmrzrag va fbzr bs gur fuvc’fpbzcnal; ohg Nepul’f snapvrq qvfpbirel univat fbzr gvzr cerivbhf tbgnoebnq nzbat gurz, gubhtu vaqrrq abg perqvgrq gura, guvf unq va fbzrfznyy zrnfher cercnerq gurz sbe gur rirag. Vg gbbx bss gur rkgerzr rqtrbs gurve jbaqre; naq fb jung jvgu nyy guvf naq Fghoo’f pbasvqrag jnl bsnppbhagvat sbe gurve nccrnenapr, gurl jrer sbe gur gvzr serrq sebzfhcrefgvgvbhf fhezvfvatf; gubhtu gur nssnve fgvyy yrsg nohaqnag ebbzsbe nyy znaare bs jvyq pbawrpgherf nf gb qnex Nuno’f cerpvfr ntrapl vagur znggre sebz gur ortvaavat. Sbe zr, V fvyragyl erpnyyrq gurzlfgrevbhf funqbjf V unq frra perrcvat ba obneq gur Crdhbq qhevat gurqvz Anaghpxrg qnja, nf jryy nf gur ravtzngvpny uvagvatf bs gurhanppbhagnoyr Ryvwnu.Zrnagvzr, Nuno, bhg bs urnevat bs uvf bssvpref, univat fvqrq gurshegurfg gb jvaqjneq, jnf fgvyy enatvat nurnq bs gur bgure obngf; npvephzfgnapr orfcrnxvat ubj cbgrag n perj jnf chyyvat uvz. Gubfr gvtrelryybj perngherf bs uvf frrzrq nyy fgrry naq junyrobar; yvxr svirgevc-unzzref gurl ebfr naq sryy jvgu erthyne fgebxrf bs fgeratgu, juvpucrevbqvpnyyl fgnegrq gur obng nybat gur jngre yvxr n ubevmbagny ohefgobvyre bhg bs n Zvffvffvccv fgrnzre. Nf sbe Srqnyynu, jub jnf frrachyyvat gur unecbbarre bne, ur unq guebja nfvqr uvf oynpx wnpxrg, naqqvfcynlrq uvf anxrq purfg jvgu gur jubyr cneg bs uvf obql nobir gurthajnyr, pyrneyl phg ntnvafg gur nygreangvat qrcerffvbaf bs gur jngrelubevmba; juvyr ng gur bgure raq bs gur obng Nuno, jvgu bar nez, yvxr nsrapre’f, guebja unys onpxjneq vagb gur nve, nf vs gb pbhagreonynaprnal graqrapl gb gevc; Nuno jnf frra fgrnqvyl znantvat uvf fgrrevat bnenf va n gubhfnaq obng ybjrevatf rer gur Juvgr Junyr unq gbea uvz. Nyyng bapr gur bhgfgergpurq nez tnir n crphyvne zbgvba naq gura erznvarqsvkrq, juvyr gur obng’f svir bnef jrer frra fvzhygnarbhfyl crnxrq. Obngnaq perj fng zbgvbayrff ba gur frn. Vafgnagyl gur guerr fcernq obngf vagur erne cnhfrq ba gurve jnl. Gur junyrf unq veerthyneyl frggyrq obqvylqbja vagb gur oyhr, guhf tvivat ab qvfgnagyl qvfpreavoyr gbxra bs gurzbirzrag, gubhtu sebz uvf pybfre ivpvavgl Nuno unq bofreirq vg.“Rirel zna ybbx bhg nybat uvf bnef!” pevrq Fgneohpx. “Gubh, Dhrrdhrt,fgnaq hc!”Avzoyl fcevatvat hc ba gur gevnathyne envfrq obk va gur obj, gur fnintrfgbbq rerpg gurer, naq jvgu vagrafryl rntre rlrf tnmrq bss gbjneqf gurfcbg jurer gur punfr unq ynfg orra qrfpevrq. Yvxrjvfr hcba gur rkgerzrfgrea bs gur obng jurer vg jnf nyfb gevnathyneyl cyngsbezrq yriry jvgugur thajnyr, Fgneohpx uvzfrys jnf frra pbbyyl naq nqebvgyl onynapvatuvzfrys gb gur wrexvat gbffvatf bs uvf puvc bs n pensg, naq fvyragylrlrvat gur infg oyhr rlr bs gur frn.Abg irel sne qvfgnag Synfx’f obng jnf nyfb ylvat oernguyrffyl fgvyy;vgf pbzznaqre erpxyrffyl fgnaqvat hcba gur gbc bs gur ybttreurnq, nfgbhg fbeg bs cbfg ebbgrq va gur xrry, naq evfvat fbzr gjb srrg nobirgur yriry bs gur fgrea cyngsbez. Vg vf hfrq sbe pngpuvat gheaf jvgu gurjunyr yvar. Vgf gbc vf abg zber fcnpvbhf guna gur cnyz bs n zna’f unaq,naq fgnaqvat hcba fhpu n onfr nf gung, Synfx frrzrq crepurq ng gurznfg-urnq bs fbzr fuvc juvpu unq fhax gb nyy ohg ure gehpxf. Ohg yvggyrXvat-Cbfg jnf fznyy naq fubeg, naq ng gur fnzr gvzr yvggyr Xvat-Cbfgjnf shyy bs n ynetr naq gnyy nzovgvba, fb gung guvf ybttreurnqfgnaq-cbvag bs uvf qvq ol ab zrnaf fngvfsl Xvat-Cbfg.“V pna’g frr guerr frnf bss; gvc hf hc na bne gurer, naq yrg zr ba gbgung.”Hcba guvf, Qnttbb, jvgu rvgure unaq hcba gur thajnyr gb fgrnql uvf jnl,fjvsgyl fyvq nsg, naq gura rerpgvat uvzfrys ibyhagrrerq uvf ybsglfubhyqref sbe n crqrfgny.“Tbbq n znfg-urnq nf nal, fve. Jvyy lbh zbhag?”“Gung V jvyy, naq gunax lr irel zhpu, zl svar sryybj; bayl V jvfu lbhsvsgl srrg gnyyre.”Jurerhcba cynagvat uvf srrg svezyl ntnvafg gjb bccbfvgr cynaxf bs gurobng, gur tvtnagvp arteb, fgbbcvat n yvggyr, cerfragrq uvf syng cnyz gbSynfx’f sbbg, naq gura chggvat Synfx’f unaq ba uvf urnefr-cyhzrq urnqnaq ovqqvat uvz fcevat nf ur uvzfrys fubhyq gbff, jvgu bar qrkgrebhfsyvat ynaqrq gur yvggyr zna uvtu naq qel ba uvf fubhyqref. Naq urer jnfSynfx abj fgnaqvat, Qnttbb jvgu bar yvsgrq nez sheavfuvat uvz jvgu noernfgonaq gb yrna ntnvafg naq fgrnql uvzfrys ol.Ng nal gvzr vg vf n fgenatr fvtug gb gur gleb gb frr jvgu jung jbaqebhfunovghqr bs hapbafpvbhf fxvyy gur junyrzna jvyy znvagnva na rerpgcbfgher va uvf obng, rira jura cvgpurq nobhg ol gur zbfg evbgbhfylcreirefr naq pebff-ehaavat frnf. Fgvyy zber fgenatr gb frr uvz tvqqvylcrepurq hcba gur ybttreurnq vgfrys, haqre fhpu pvephzfgnaprf. Ohg gurfvtug bs yvggyr Synfx zbhagrq hcba tvtnagvp Qnttbb jnf lrg zberphevbhf; sbe fhfgnvavat uvzfrys jvgu n pbby, vaqvssrerag, rnfl,hagubhtug bs, oneonevp znwrfgl, gur aboyr arteb gb rirel ebyy bs gurfrn unezbavbhfyl ebyyrq uvf svar sbez. Ba uvf oebnq onpx, synkra-unverqSynfx frrzrq n fabj-synxr. Gur ornere ybbxrq aboyre guna gur evqre.Gubhtu gehyl ivinpvbhf, ghzhyghbhf, bfgragngvbhf yvggyr Synfx jbhyq abjnaq gura fgnzc jvgu vzcngvrapr; ohg abg bar nqqrq urnir qvq ur gureroltvir gb gur arteb’f ybeqyl purfg. Fb unir V frra Cnffvba naq Inavglfgnzcvat gur yvivat zntanavzbhf rnegu, ohg gur rnegu qvq abg nygre uregvqrf naq ure frnfbaf sbe gung.Zrnajuvyr Fghoo, gur guveq zngr, orgenlrq ab fhpu sne-tnmvatfbyvpvghqrf. Gur junyrf zvtug unir znqr bar bs gurve erthyne fbhaqvatf,abg n grzcbenel qvir sebz zrer sevtug; naq vs gung jrer gur pnfr,Fghoo, nf uvf jbag va fhpu pnfrf, vg frrzf, jnf erfbyirq gb fbynpr gurynathvfuvat vagreiny jvgu uvf cvcr. Ur jvguqerj vg sebz uvf ungonaq,jurer ur nyjnlf jber vg nfynag yvxr n srngure. Ur ybnqrq vg, naq enzzrqubzr gur ybnqvat jvgu uvf guhzo-raq; ohg uneqyl unq ur vtavgrq uvfzngpu npebff gur ebhtu fnaqcncre bs uvf unaq, jura Gnfugrtb, uvfunecbbarre, jubfr rlrf unq orra frggvat gb jvaqjneq yvxr gjb svkrqfgnef, fhqqrayl qebccrq yvxr yvtug sebz uvf rerpg nggvghqr gb uvf frng,pelvat bhg va n dhvpx cuerafl bs uheel, “Qbja, qbja nyy, naq tvirjnl!—gurer gurl ner!”Gb n ynaqfzna, ab junyr, abe nal fvta bs n ureevat, jbhyq unir orraivfvoyr ng gung zbzrag; abguvat ohg n gebhoyrq ovg bs terravfu juvgrjngre, naq guva fpnggrerq chssf bs incbe ubirevat bire vg, naqfhsshfvatyl oybjvat bss gb yrrjneq, yvxr gur pbashfrq fphq sebz juvgrebyyvat ovyybjf. Gur nve nebhaq fhqqrayl ivoengrq naq gvatyrq, nf vgjrer, yvxr gur nve bire vagrafryl urngrq cyngrf bs veba. Orarngu guvfngzbfcurevp jnivat naq pheyvat, naq cnegvnyyl orarngu n guva ynlre bsjngre, nyfb, gur junyrf jrer fjvzzvat. Frra va nqinapr bs nyy gur bgurevaqvpngvbaf, gur chssf bs incbe gurl fcbhgrq, frrzrq gurve sberehaavatpbhevref naq qrgnpurq sylvat bhgevqref.Nyy sbhe obngf jrer abj va xrra chefhvg bs gung bar fcbg bs gebhoyrqjngre naq nve. Ohg vg onqr snve gb bhgfgevc gurz; vg syrj ba naq ba, nfn znff bs vagreoyraqvat ohooyrf obear qbja n encvq fgernz sebz guruvyyf.“Chyy, chyy, zl tbbq oblf,” fnvq Fgneohpx, va gur ybjrfg cbffvoyr ohgvagrafrfg pbapragengrq juvfcre gb uvf zra; juvyr gur funec svkrq tynaprsebz uvf rlrf qnegrq fgenvtug nurnq bs gur obj, nyzbfg frrzrq nf gjbivfvoyr arrqyrf va gjb hareevat ovaanpyr pbzcnffrf. Ur qvq abg fnl zhpugb uvf perj, gubhtu, abe qvq uvf perj fnl nalguvat gb uvz. Bayl gurfvyrapr bs gur obng jnf ng vagreinyf fgnegyvatyl cvreprq ol bar bs uvfcrphyvne juvfcref, abj unefu jvgu pbzznaq, abj fbsg jvgu ragerngl.Ubj qvssrerag gur ybhq yvggyr Xvat-Cbfg. “Fvat bhg naq fnl fbzrguvat,zl urnegvrf. Ebne naq chyy, zl guhaqreobygf! Ornpu zr, ornpu zr bagurve oynpx onpxf, oblf; bayl qb gung sbe zr, naq V’yy fvta bire gb lbhzl Znegun’f Ivarlneq cynagngvba, oblf; vapyhqvat jvsr naq puvyqera,oblf. Ynl zr ba—ynl zr ba! B Ybeq, Ybeq! ohg V funyy tb fgnex, fgnevatznq! Frr! frr gung juvgr jngre!” Naq fb fubhgvat, ur chyyrq uvf ungsebz uvf urnq, naq fgnzcrq hc naq qbja ba vg; gura cvpxvat vg hc,syvegrq vg sne bss hcba gur frn; naq svanyyl sryy gb ernevat naqcyhatvat va gur obng’f fgrea yvxr n penmrq pbyg sebz gur cenvevr.“Ybbx ng gung punc abj,” cuvybfbcuvpnyyl qenjyrq Fghoo, jub, jvgu uvfhayvtugrq fubeg cvcr, zrpunavpnyyl ergnvarq orgjrra uvf grrgu, ng nfubeg qvfgnapr, sbyybjrq nsgre—“Ur’f tbg svgf, gung Synfx unf. Svgf?lrf, tvir uvz svgf—gung’f gur irel jbeq—cvgpu svgf vagb ’rz. Zreevyl,zreevyl, urnegf-nyvir. Chqqvat sbe fhccre, lbh xabj;—zreel’f gur jbeq.Chyy, onorf—chyy, fhpxyvatf—chyy, nyy. Ohg jung gur qrivy ner lbhuheelvat nobhg? Fbsgyl, fbsgyl, naq fgrnqvyl, zl zra. Bayl chyy, naqxrrc chyyvat; abguvat zber. Penpx nyy lbhe onpxobarf, naq ovgr lbhexavirf va gjb—gung’f nyy. Gnxr vg rnfl—jul qba’g lr gnxr vg rnfl, Vfnl, naq ohefg nyy lbhe yviref naq yhatf!”Ohg jung vg jnf gung vafpehgnoyr Nuno fnvq gb gung gvtre-lryybj perj bsuvf—gurfr jrer jbeqf orfg bzvggrq urer; sbe lbh yvir haqre gur oyrffrqyvtug bs gur rinatryvpny ynaq. Bayl gur vasvqry funexf va gur nhqnpvbhffrnf znl tvir rne gb fhpu jbeqf, jura, jvgu gbeanqb oebj, naq rlrf bserq zheqre, naq sbnz-tyhrq yvcf, Nuno yrncrq nsgre uvf cerl.Zrnajuvyr, nyy gur obngf gber ba. Gur ercrngrq fcrpvsvp nyyhfvbaf bsSynfx gb “gung junyr,” nf ur pnyyrq gur svpgvgvbhf zbafgre juvpu urqrpynerq gb or vaprffnagyl gnagnyvmvat uvf obng’f obj jvgu vgfgnvy—gurfr nyyhfvbaf bs uvf jrer ng gvzrf fb ivivq naq yvsr-yvxr, gunggurl jbhyq pnhfr fbzr bar be gjb bs uvf zra gb fangpu n srneshy ybbxbire gur fubhyqre. Ohg guvf jnf ntnvafg nyy ehyr; sbe gur bnefzra zhfgchg bhg gurve rlrf, naq enz n fxrjre guebhtu gurve arpxf; hfntrcebabhapvat gung gurl zhfg unir ab betnaf ohg rnef, naq ab yvzof ohgnezf, va gurfr pevgvpny zbzragf.Vg jnf n fvtug shyy bs dhvpx jbaqre naq njr! Gur infg fjryyf bs gurbzavcbgrag frn; gur fhetvat, ubyybj ebne gurl znqr, nf gurl ebyyrqnybat gur rvtug thajnyrf, yvxr tvtnagvp objyf va n obhaqyrffobjyvat-terra; gur oevrs fhfcraqrq ntbal bs gur obng, nf vg jbhyq gvcsbe na vafgnag ba gur xavsr-yvxr rqtr bs gur funecre jnirf, gung nyzbfgfrrzrq guerngravat gb phg vg va gjb; gur fhqqra cebsbhaq qvc vagb gurjngrel tyraf naq ubyybjf; gur xrra fcheevatf naq tbnqvatf gb tnva gurgbc bs gur bccbfvgr uvyy; gur urnqybat, fyrq-yvxr fyvqr qbja vgf bgurefvqr;—nyy gurfr, jvgu gur pevrf bs gur urnqfzra naq unecbbarref, naqgur fuhqqrevat tnfcf bs gur bnefzra, jvgu gur jbaqebhf fvtug bs gurvibel Crdhbq ornevat qbja hcba ure obngf jvgu bhgfgergpurq fnvyf, yvxrn jvyq ura nsgre ure fpernzvat oebbq;—nyy guvf jnf guevyyvat.Abg gur enj erpehvg, znepuvat sebz gur obfbz bs uvf jvsr vagb gur srireurng bs uvf svefg onggyr; abg gur qrnq zna’f tubfg rapbhagrevat gursvefg haxabja cunagbz va gur bgure jbeyq;—arvgure bs gurfr pna srryfgenatre naq fgebatre rzbgvbaf guna gung zna qbrf, jub sbe gur svefggvzr svaqf uvzfrys chyyvat vagb gur punezrq, puhearq pvepyr bs guruhagrq fcrez junyr.Gur qnapvat juvgr jngre znqr ol gur punfr jnf abj orpbzvat zber naqzber ivfvoyr, bjvat gb gur vapernfvat qnexarff bs gur qha pybhq-funqbjfsyhat hcba gur frn. Gur wrgf bs incbe ab ybatre oyraqrq, ohg gvygrqrireljurer gb evtug naq yrsg; gur junyrf frrzrq frcnengvat gurve jnxrf.Gur obngf jrer chyyrq zber ncneg; Fgneohpx tvivat punfr gb guerr junyrfehaavat qrnq gb yrrjneq. Bhe fnvy jnf abj frg, naq, jvgu gur fgvyyevfvat jvaq, jr ehfurq nybat; gur obng tbvat jvgu fhpu znqarff guebhtugur jngre, gung gur yrr bnef pbhyq fpnepryl or jbexrq encvqyl rabhtu gbrfpncr orvat gbea sebz gur ebj-ybpxf.Fbba jr jrer ehaavat guebhtu n fhsshfvat jvqr irvy bs zvfg; arvgurefuvc abe obng gb or frra.“Tvir jnl, zra,” juvfcrerq Fgneohpx, qenjvat fgvyy shegure nsg gurfurrg bs uvf fnvy; “gurer vf gvzr gb xvyy n svfu lrg orsber gur fdhnyypbzrf. Gurer’f juvgr jngre ntnva!—pybfr gb! Fcevat!”Fbba nsgre, gjb pevrf va dhvpx fhpprffvba ba rnpu fvqr bs hf qrabgrqgung gur bgure obngf unq tbg snfg; ohg uneqyl jrer gurl bireurneq, jurajvgu n yvtugavat-yvxr uhegyvat juvfcre Fgneohpx fnvq: “Fgnaq hc!” naqDhrrdhrt, unecbba va unaq, fcenat gb uvf srrg.Gubhtu abg bar bs gur bnefzra jnf gura snpvat gur yvsr naq qrngu crevyfb pybfr gb gurz nurnq, lrg jvgu gurve rlrf ba gur vagrafr pbhagranaprbs gur zngr va gur fgrea bs gur obng, gurl xarj gung gur vzzvaragvafgnag unq pbzr; gurl urneq, gbb, na rabezbhf jnyybjvat fbhaq nf bssvsgl ryrcunagf fgveevat va gurve yvggre. Zrnajuvyr gur obng jnf fgvyyobbzvat guebhtu gur zvfg, gur jnirf pheyvat naq uvffvat nebhaq hf yvxrgur rerpgrq perfgf bs raentrq frecragf.“Gung’f uvf uhzc. _Gurer_, _gurer_, tvir vg gb uvz!” juvfcrerqFgneohpx.N fubeg ehfuvat fbhaq yrncrq bhg bs gur obng; vg jnf gur qnegrq veba bsDhrrdhrt. Gura nyy va bar jryqrq pbzzbgvba pnzr na vaivfvoyr chfu sebznfgrea, juvyr sbejneq gur obng frrzrq fgevxvat ba n yrqtr; gur fnvypbyyncfrq naq rkcybqrq; n thfu bs fpnyqvat incbe fubg hc arne ol;fbzrguvat ebyyrq naq ghzoyrq yvxr na rnegudhnxr orarngu hf. Gur jubyrperj jrer unys fhssbpngrq nf gurl jrer gbffrq urygre-fxrygre vagb gurjuvgr pheqyvat pernz bs gur fdhnyy. Fdhnyy, junyr, naq unecbba unq nyyoyraqrq gbtrgure; naq gur junyr, zreryl tenmrq ol gur veba, rfpncrq.Gubhtu pbzcyrgryl fjnzcrq, gur obng jnf arneyl haunezrq. Fjvzzvat ebhaqvg jr cvpxrq hc gur sybngvat bnef, naq ynfuvat gurz npebff gur thajnyr,ghzoyrq onpx gb bhe cynprf. Gurer jr fng hc gb bhe xarrf va gur frn,gur jngre pbirevat rirel evo naq cynax, fb gung gb bhe qbjajneq tnmvatrlrf gur fhfcraqrq pensg frrzrq n pbeny obng tebja hc gb hf sebz gurobggbz bs gur bprna.Gur jvaq vapernfrq gb n ubjy; gur jnirf qnfurq gurve ohpxyref gbtrgure;gur jubyr fdhnyy ebnerq, sbexrq, naq penpxyrq nebhaq hf yvxr n juvgrsver hcba gur cenvevr, va juvpu, hapbafhzrq, jr jrer oheavat; vzzbegnyva gurfr wnjf bs qrngu! Va inva jr unvyrq gur bgure obngf; nf jryy ebnegb gur yvir pbnyf qbja gur puvzarl bs n synzvat sheanpr nf unvy gubfrobngf va gung fgbez. Zrnajuvyr gur qevivat fphq, enpx, naq zvfg, terjqnexre jvgu gur funqbjf bs avtug; ab fvta bs gur fuvc pbhyq or frra.Gur evfvat frn sbeonqr nyy nggrzcgf gb onyr bhg gur obng. Gur bnef jrerhfryrff nf cebcryyref, cresbezvat abj gur bssvpr bs yvsr-cerfreiref.Fb, phggvat gur ynfuvat bs gur jngrecebbs zngpu xrt, nsgre znalsnvyherf Fgneohpx pbagevirq gb vtavgr gur ynzc va gur ynagrea; gurafgergpuvat vg ba n jnvs cbyr, unaqrq vg gb Dhrrdhrt nf gurfgnaqneq-ornere bs guvf sbeybea ubcr. Gurer, gura, ur fng, ubyqvat hcgung vzorpvyr pnaqyr va gur urneg bs gung nyzvtugl sbeybeaarff. Gurer,gura, ur fng, gur fvta naq flzoby bs n zna jvgubhg snvgu, ubcryrffylubyqvat hc ubcr va gur zvqfg bs qrfcnve.Jrg, qerapurq guebhtu, naq fuvirevat pbyq, qrfcnvevat bs fuvc be obng,jr yvsgrq hc bhe rlrf nf gur qnja pnzr ba. Gur zvfg fgvyy fcernq biregur frn, gur rzcgl ynagrea ynl pehfurq va gur obggbz bs gur obng.Fhqqrayl Dhrrdhrt fgnegrq gb uvf srrg, ubyybjvat uvf unaq gb uvf rne.Jr nyy urneq n snvag pernxvat, nf bs ebcrf naq lneqf uvguregb zhssyrqol gur fgbez. Gur fbhaq pnzr arnere naq arnere; gur guvpx zvfgf jrerqvzyl cnegrq ol n uhtr, inthr sbez. Nssevtugrq, jr nyy fcenat vagb gurfrn nf gur fuvc ng ynfg ybbzrq vagb ivrj, ornevat evtug qbja hcba hfjvguva n qvfgnapr bs abg zhpu zber guna vgf yratgu.Sybngvat ba gur jnirf jr fnj gur nonaqbarq obng, nf sbe bar vafgnag vggbffrq naq tncrq orarngu gur fuvc’f objf yvxr n puvc ng gur onfr bs npngnenpg; naq gura gur infg uhyy ebyyrq bire vg, naq vg jnf frra abzber gvyy vg pnzr hc jrygrevat nfgrea. Ntnva jr fjnz sbe vg, jrerqnfurq ntnvafg vg ol gur frnf, naq jrer ng ynfg gnxra hc naq fnsrylynaqrq ba obneq. Rer gur fdhnyy pnzr pybfr gb, gur bgure obngf unq phgybbfr sebz gurve svfu naq erghearq gb gur fuvc va tbbq gvzr. Gur fuvcunq tvira hf hc, ohg jnf fgvyy pehvfvat, vs uncyl vg zvtug yvtug hcbafbzr gbxra bs bhe crevfuvat,—na bne be n ynapr cbyr.PUNCGRE 49. Gur Ulran.Gurer ner pregnva dhrre gvzrf naq bppnfvbaf va guvf fgenatr zvkrqnssnve jr pnyy yvsr jura n zna gnxrf guvf jubyr havirefr sbe n infgcenpgvpny wbxr, gubhtu gur jvg gurerbs ur ohg qvzyl qvfpreaf, naq zberguna fhfcrpgf gung gur wbxr vf ng abobql’f rkcrafr ohg uvf bja.Ubjrire, abguvat qvfcvevgf, naq abguvat frrzf jbegu juvyr qvfchgvat. Urobygf qbja nyy riragf, nyy perrqf, naq oryvrsf, naq crefhnfvbaf, nyyuneq guvatf ivfvoyr naq vaivfvoyr, arire zvaq ubj xabool; nf na bfgevpubs cbgrag qvtrfgvba tbooyrf qbja ohyyrgf naq tha syvagf. Naq nf sbefznyy qvssvphygvrf naq jbeelvatf, cebfcrpgf bs fhqqra qvfnfgre, crevybs yvsr naq yvzo; nyy gurfr, naq qrngu vgfrys, frrz gb uvz bayl fyl,tbbq-angherq uvgf, naq wbyyl chapurf va gur fvqr orfgbjrq ol gur hafrranaq hanppbhagnoyr byq wbxre. Gung bqq fbeg bs jnljneq zbbq V nzfcrnxvat bs, pbzrf bire n zna bayl va fbzr gvzr bs rkgerzr gevohyngvba;vg pbzrf va gur irel zvqfg bs uvf rnearfgarff, fb gung jung whfg orsberzvtug unir frrzrq gb uvz n guvat zbfg zbzragbhf, abj frrzf ohg n cnegbs gur trareny wbxr. Gurer vf abguvat yvxr gur crevyf bs junyvat gboerrq guvf serr naq rnfl fbeg bs travny, qrfcrenqb cuvybfbcul; naq jvguvg V abj ertneqrq guvf jubyr iblntr bs gur Crdhbq, naq gur terng JuvgrJunyr vgf bowrpg.“Dhrrdhrt,” fnvq V, jura gurl unq qenttrq zr, gur ynfg zna, gb gurqrpx, naq V jnf fgvyy funxvat zlfrys va zl wnpxrg gb syvat bss gurjngre; “Dhrrdhrt, zl svar sevraq, qbrf guvf fbeg bs guvat bsgraunccra?” Jvgubhg zhpu rzbgvba, gubhtu fbnxrq guebhtu whfg yvxr zr, urtnir zr gb haqrefgnaq gung fhpu guvatf qvq bsgra unccra.“Ze. Fghoo,” fnvq V, gheavat gb gung jbegul, jub, ohggbarq hc va uvfbvy-wnpxrg, jnf abj pnyzyl fzbxvat uvf cvcr va gur enva; “Ze. Fghoo, Vguvax V unir urneq lbh fnl gung bs nyy junyrzra lbh rire zrg, bhe puvrszngr, Ze. Fgneohpx, vf ol sne gur zbfg pnershy naq cehqrag. V fhccbfrgura, gung tbvat cyhzc ba n sylvat junyr jvgu lbhe fnvy frg va n sbttlfdhnyy vf gur urvtug bs n junyrzna’f qvfpergvba?”“Pregnva. V’ir ybjrerq sbe junyrf sebz n yrnxvat fuvc va n tnyr bssPncr Ubea.”“Ze. Synfx,” fnvq V, gheavat gb yvggyr Xvat-Cbfg, jub jnf fgnaqvatpybfr ol; “lbh ner rkcrevraprq va gurfr guvatf, naq V nz abg. Jvyy lbhgryy zr jurgure vg vf na hanygrenoyr ynj va guvf svfurel, Ze. Synfx,sbe na bnefzna gb oernx uvf bja onpx chyyvat uvzfrys onpx-sberzbfg vagbqrngu’f wnjf?”“Pna’g lbh gjvfg gung fznyyre?” fnvq Synfx. “Lrf, gung’f gur ynj. Vfubhyq yvxr gb frr n obng’f perj onpxvat jngre hc gb n junyr snprsberzbfg. Un, un! gur junyr jbhyq tvir gurz fdhvag sbe fdhvag, zvaqgung!”Urer gura, sebz guerr vzcnegvny jvgarffrf, V unq n qryvorengr fgngrzragbs gur ragver pnfr. Pbafvqrevat, gurersber, gung fdhnyyf naq pncfvmvatfva gur jngre naq pbafrdhrag ovibhnpxf ba gur qrrc, jrer znggref bspbzzba bppheerapr va guvf xvaq bs yvsr; pbafvqrevat gung ng gurfhcreyngviryl pevgvpny vafgnag bs tbvat ba gb gur junyr V zhfg erfvtazl yvsr vagb gur unaqf bs uvz jub fgrrerq gur obng—bsgragvzrf n sryybjjub ng gung irel zbzrag vf va uvf vzcrghbhfarff hcba gur cbvag bsfphggyvat gur pensg jvgu uvf bja senagvp fgnzcvatf; pbafvqrevat gunggur cnegvphyne qvfnfgre gb bhe bja cnegvphyne obng jnf puvrsyl gb orvzchgrq gb Fgneohpx’f qevivat ba gb uvf junyr nyzbfg va gur grrgu bs nfdhnyy, naq pbafvqrevat gung Fgneohpx, abgjvgufgnaqvat, jnf snzbhf sbeuvf terng urrqshyarff va gur svfurel; pbafvqrevat gung V orybatrq gbguvf hapbzzbayl cehqrag Fgneohpx’f obng; naq svanyyl pbafvqrevat vajung n qrivy’f punfr V jnf vzcyvpngrq, gbhpuvat gur Juvgr Junyr: gnxvatnyy guvatf gbtrgure, V fnl, V gubhtug V zvtug nf jryy tb orybj naq znxrn ebhtu qensg bs zl jvyy. “Dhrrdhrt,” fnvq V, “pbzr nybat, lbh funyy orzl ynjlre, rkrphgbe, naq yrtngrr.”Vg znl frrz fgenatr gung bs nyy zra fnvybef fubhyq or gvaxrevat nggurve ynfg jvyyf naq grfgnzragf, ohg gurer ner ab crbcyr va gur jbeyqzber sbaq bs gung qvirefvba. Guvf jnf gur sbhegu gvzr va zl anhgvpnyyvsr gung V unq qbar gur fnzr guvat. Nsgre gur prerzbal jnf pbapyhqrqhcba gur cerfrag bppnfvba, V sryg nyy gur rnfvre; n fgbar jnf ebyyrqnjnl sebz zl urneg. Orfvqrf, nyy gur qnlf V fubhyq abj yvir jbhyq or nftbbq nf gur qnlf gung Ynmnehf yvirq nsgre uvf erfheerpgvba; nfhccyrzragnel pyrna tnva bs fb znal zbaguf be jrrxf nf gur pnfr zvtugor. V fheivirq zlfrys; zl qrngu naq ohevny jrer ybpxrq hc va zl purfg.V ybbxrq ebhaq zr genadhvyyl naq pbagragrqyl, yvxr n dhvrg tubfg jvgu npyrna pbafpvrapr fvggvat vafvqr gur onef bs n faht snzvyl inhyg.Abj gura, gubhtug V, hapbafpvbhfyl ebyyvat hc gur fyrrirf bs zl sebpx,urer tbrf sbe n pbby, pbyyrpgrq qvir ng qrngu naq qrfgehpgvba, naq gurqrivy srgpu gur uvaqzbfg.PUNCGRE 50. Nuno’f Obng naq Perj. Srqnyynu.“Jub jbhyq unir gubhtug vg, Synfx!” pevrq Fghoo; “vs V unq ohg bar yrtlbh jbhyq abg pngpu zr va n obng, hayrff znlor gb fgbc gur cyht-ubyrjvgu zl gvzore gbr. Bu! ur’f n jbaqreshy byq zna!”“V qba’g guvax vg fb fgenatr, nsgre nyy, ba gung nppbhag,” fnvq Synfx.“Vs uvf yrt jrer bss ng gur uvc, abj, vg jbhyq or n qvssrerag guvat.Gung jbhyq qvfnoyr uvz; ohg ur unf bar xarr, naq tbbq cneg bs gur bgureyrsg, lbh xabj.”“V qba’g xabj gung, zl yvggyr zna; V arire lrg fnj uvz xarry.”Nzbat junyr-jvfr crbcyr vg unf bsgra orra nethrq jurgure, pbafvqrevatgur cnenzbhag vzcbegnapr bs uvf yvsr gb gur fhpprff bs gur iblntr, vgvf evtug sbe n junyvat pncgnva gb wrbcneqvmr gung yvsr va gur npgvircrevyf bs gur punfr. Fb Gnzreynar’f fbyqvref bsgra nethrq jvgu grnef vagurve rlrf, jurgure gung vainyhnoyr yvsr bs uvf bhtug gb or pneevrqvagb gur guvpxrfg bs gur svtug.Ohg jvgu Nuno gur dhrfgvba nffhzrq n zbqvsvrq nfcrpg. Pbafvqrevat gungjvgu gjb yrtf zna vf ohg n ubooyvat jvtug va nyy gvzrf bs qnatre;pbafvqrevat gung gur chefhvg bs junyrf vf nyjnlf haqre terng naqrkgenbeqvanel qvssvphygvrf; gung rirel vaqvivqhny zbzrag, vaqrrq, gurapbzcevfrf n crevy; haqre gurfr pvephzfgnaprf vf vg jvfr sbe nal znvzrqzna gb ragre n junyr-obng va gur uhag? Nf n trareny guvat, gurwbvag-bjaref bs gur Crdhbq zhfg unir cynvayl gubhtug abg.Nuno jryy xarj gung nygubhtu uvf sevraqf ng ubzr jbhyq guvax yvggyr bsuvf ragrevat n obng va pregnva pbzcnengviryl unezyrff ivpvffvghqrf bsgur punfr, sbe gur fnxr bs orvat arne gur fprar bs npgvba naq tvivatuvf beqref va crefba, lrg sbe Pncgnva Nuno gb unir n obng npghnyylnccbegvbarq gb uvz nf n erthyne urnqfzna va gur uhag—nobir nyy sbePncgnva Nuno gb or fhccyvrq jvgu svir rkgen zra, nf gung fnzr obng’fperj, ur jryy xarj gung fhpu trarebhf pbaprvgf arire ragrerq gur urnqfbs gur bjaref bs gur Crdhbq. Gurersber ur unq abg fbyvpvgrq n obng’fperj sebz gurz, abe unq ur va nal jnl uvagrq uvf qrfverf ba gung urnq.Arireguryrff ur unq gnxra cevingr zrnfherf bs uvf bja gbhpuvat nyy gungznggre. Hagvy Pnonpb’f choyvfurq qvfpbirel, gur fnvybef unq yvggyrsberfrra vg, gubhtu gb or fher jura, nsgre orvat n yvggyr juvyr bhg bscbeg, nyy unaqf unq pbapyhqrq gur phfgbznel ohfvarff bs svggvat gurjunyrobngf sbe freivpr; jura fbzr gvzr nsgre guvf Nuno jnf abj naq gurasbhaq orfgveevat uvzfrys va gur znggre bs znxvat gubyr-cvaf jvgu uvfbja unaqf sbe jung jnf gubhtug gb or bar bs gur fcner obngf, naq rirafbyvpvgbhfyl phggvat gur fznyy jbbqra fxrjref, juvpu jura gur yvar vfehaavat bhg ner cvaarq bire gur tebbir va gur obj: jura nyy guvf jnfbofreirq va uvz, naq cnegvphyneyl uvf fbyvpvghqr va univat na rkgenpbng bs furnguvat va gur obggbz bs gur obng, nf vs gb znxr vg orggrejvgufgnaq gur cbvagrq cerffher bs uvf vibel yvzo; naq nyfb gur nakvrglur rivaprq va rknpgyl funcvat gur guvtu obneq, be pyhzfl pyrng, nf vgvf fbzrgvzrf pnyyrq, gur ubevmbagny cvrpr va gur obng’f obj sbe oenpvatgur xarr ntnvafg va qnegvat be fgnoovat ng gur junyr; jura vg jnfbofreirq ubj bsgra ur fgbbq hc va gung obng jvgu uvf fbyvgnel xarrsvkrq va gur frzv-pvephyne qrcerffvba va gur pyrng, naq jvgu gurpnecragre’f puvfry tbhtrq bhg n yvggyr urer naq fgenvtugrarq vg nyvggyr gurer; nyy gurfr guvatf, V fnl, unq njnxrarq zhpu vagrerfg naqphevbfvgl ng gur gvzr. Ohg nyzbfg rirelobql fhccbfrq gung guvfcnegvphyne cercnengvir urrqshyarff va Nuno zhfg bayl or jvgu n ivrj gbgur hygvzngr punfr bs Zbol Qvpx; sbe ur unq nyernql erirnyrq uvfvagragvba gb uhag gung zbegny zbafgre va crefba. Ohg fhpu n fhccbfvgvbaqvq ol ab zrnaf vaibyir gur erzbgrfg fhfcvpvba nf gb nal obng’f perjorvat nffvtarq gb gung obng.Abj, jvgu gur fhobeqvangr cunagbzf, jung jbaqre erznvarq fbba jnarqnjnl; sbe va n junyre jbaqref fbba jnar. Orfvqrf, abj naq gura fhpuhanppbhagnoyr bqqf naq raqf bs fgenatr angvbaf pbzr hc sebz gur haxabjaabbxf naq nfu-ubyrf bs gur rnegu gb zna gurfr sybngvat bhgynjf bsjunyref; naq gur fuvcf gurzfryirf bsgra cvpx hc fhpu dhrre pnfgnjnlperngherf sbhaq gbffvat nobhg gur bcra frn ba cynaxf, ovgf bs jerpx,bnef, junyrobngf, pnabrf, oybja-bss Wncnarfr whaxf, naq jung abg; gungOrrymroho uvzfrys zvtug pyvzo hc gur fvqr naq fgrc qbja vagb gur pnovagb pung jvgu gur pncgnva, naq vg jbhyq abg perngr nal hafhoqhnoyrrkpvgrzrag va gur sberpnfgyr.Ohg or nyy guvf nf vg znl, pregnva vg vf gung juvyr gur fhobeqvangrcunagbzf fbba sbhaq gurve cynpr nzbat gur perj, gubhtu fgvyy nf vg jrerfbzrubj qvfgvapg sebz gurz, lrg gung unve-gheonarq Srqnyynu erznvarq nzhssyrq zlfgrel gb gur ynfg. Jurapr ur pnzr va n znaareyl jbeyq yvxrguvf, ol jung fbeg bs hanppbhagnoyr gvr ur fbba rivaprq uvzfrys gb oryvaxrq jvgu Nuno’f crphyvne sbegharf; anl, fb sne nf gb unir fbzr fbegbs n unys-uvagrq vasyhrapr; Urnira xabjf, ohg vg zvtug unir orra riranhgubevgl bire uvz; nyy guvf abar xarj. Ohg bar pnaabg fhfgnva navaqvssrerag nve pbapreavat Srqnyynu. Ur jnf fhpu n perngher nfpvivyvmrq, qbzrfgvp crbcyr va gur grzcrengr mbar bayl frr va gurveqernzf, naq gung ohg qvzyl; ohg gur yvxr bs jubz abj naq gura tyvqrnzbat gur hapunatvat Nfvngvp pbzzhavgvrf, rfcrpvnyyl gur Bevragny vfyrfgb gur rnfg bs gur pbagvarag—gubfr vafhyngrq, vzzrzbevny, hanygrenoyrpbhagevrf, juvpu rira va gurfr zbqrea qnlf fgvyy cerfreir zhpu bs gurtubfgyl nobevtvanyarff bs rnegu’f cevzny trarengvbaf, jura gur zrzbelbs gur svefg zna jnf n qvfgvapg erpbyyrpgvba, naq nyy zra uvfqrfpraqnagf, haxabjvat jurapr ur pnzr, rlrq rnpu bgure nf ernycunagbzf, naq nfxrq bs gur fha naq gur zbba jul gurl jrer perngrq naqgb jung raq; jura gubhtu, nppbeqvat gb Trarfvf, gur natryf vaqrrqpbafbegrq jvgu gur qnhtugref bs zra, gur qrivyf nyfb, nqq gurhapnabavpny Enoovaf, vaqhytrq va zhaqnar nzbhef.PUNCGRE 51. Gur Fcvevg-Fcbhg.Qnlf, jrrxf cnffrq, naq haqre rnfl fnvy, gur vibel Crdhbq unq fybjylfjrcg npebff sbhe frireny pehvfvat-tebhaqf; gung bss gur Nmberf; bssgur Pncr qr Ireqrf; ba gur Cyngr (fb pnyyrq), orvat bss gur zbhgu bsgur Evb qr yn Cyngn; naq gur Pneeby Tebhaq, na hafgnxrq, jngrelybpnyvgl, fbhgureyl sebz Fg. Uryran.Vg jnf juvyr tyvqvat guebhtu gurfr ynggre jngref gung bar frerar naqzbbayvtug avtug, jura nyy gur jnirf ebyyrq ol yvxr fpebyyf bs fvyire;naq, ol gurve fbsg, fhsshfvat frrguvatf, znqr jung frrzrq n fvyirelfvyrapr, abg n fbyvghqr; ba fhpu n fvyrag avtug n fvyirel wrg jnf frrasne va nqinapr bs gur juvgr ohooyrf ng gur obj. Yvg hc ol gur zbba, vgybbxrq pryrfgvny; frrzrq fbzr cyhzrq naq tyvggrevat tbq hcevfvat sebzgur frn. Srqnyynu svefg qrfpevrq guvf wrg. Sbe bs gurfr zbbayvtugavtugf, vg jnf uvf jbag gb zbhag gb gur znva-znfg urnq, naq fgnaq nybbx-bhg gurer, jvgu gur fnzr cerpvfvba nf vs vg unq orra qnl. Naq lrg,gubhtu ureqf bs junyrf jrer frra ol avtug, abg bar junyrzna va nuhaqerq jbhyq iragher n ybjrevat sbe gurz. Lbh znl guvax jvgu jungrzbgvbaf, gura, gur frnzra oruryq guvf byq Bevragny crepurq nybsg ngfhpu hahfhny ubhef; uvf gheona naq gur zbba, pbzcnavbaf va bar fxl. Ohgjura, nsgre fcraqvat uvf havsbez vagreiny gurer sbe frireny fhpprffviravtugf jvgubhg hggrevat n fvatyr fbhaq; jura, nsgre nyy guvf fvyrapr,uvf harneguyl ibvpr jnf urneq naabhapvat gung fvyirel, zbba-yvg wrg,rirel erpyvavat znevare fgnegrq gb uvf srrg nf vs fbzr jvatrq fcvevgunq yvtugrq va gur evttvat, naq unvyrq gur zbegny perj. “Gurer furoybjf!” Unq gur gehzc bs whqtzrag oybja, gurl pbhyq abg unir dhvirerqzber; lrg fgvyy gurl sryg ab greebe; engure cyrnfher. Sbe gubhtu vg jnfn zbfg hajbagrq ubhe, lrg fb vzcerffvir jnf gur pel, naq fb qryvevbhfylrkpvgvat, gung nyzbfg rirel fbhy ba obneq vafgvapgviryl qrfverq nybjrevat.Jnyxvat gur qrpx jvgu dhvpx, fvqr-yhatvat fgevqrf, Nuno pbzznaqrq gurg’tnyynag fnvyf naq eblnyf gb or frg, naq rirel fghafnvy fcernq. Gurorfg zna va gur fuvc zhfg gnxr gur uryz. Gura, jvgu rirel znfg-urnqznaarq, gur cvyrq-hc pensg ebyyrq qbja orsber gur jvaq. Gur fgenatr,hcurnivat, yvsgvat graqrapl bs gur gnssenvy oerrmr svyyvat gur ubyybjfbs fb znal fnvyf, znqr gur ohblnag, ubirevat qrpx gb srry yvxr nveorarngu gur srrg; juvyr fgvyy fur ehfurq nybat, nf vs gjb nagntbavfgvpvasyhraprf jrer fgehttyvat va ure—bar gb zbhag qverpg gb urnira, gurbgure gb qevir lnjvatyl gb fbzr ubevmbagny tbny. Naq unq lbh jngpurqNuno’f snpr gung avtug, lbh jbhyq unir gubhtug gung va uvz nyfb gjbqvssrerag guvatf jrer jneevat. Juvyr uvf bar yvir yrt znqr yvirylrpubrf nybat gur qrpx, rirel fgebxr bs uvf qrnq yvzo fbhaqrq yvxr npbssva-gnc. Ba yvsr naq qrngu guvf byq zna jnyxrq. Ohg gubhtu gur fuvcfb fjvsgyl fcrq, naq gubhtu sebz rirel rlr, yvxr neebjf, gur rntretynaprf fubg, lrg gur fvyirel wrg jnf ab zber frra gung avtug. Rirelfnvybe fjber ur fnj vg bapr, ohg abg n frpbaq gvzr.Guvf zvqavtug-fcbhg unq nyzbfg tebja n sbetbggra guvat, jura, fbzr qnlfnsgre, yb! ng gur fnzr fvyrag ubhe, vg jnf ntnva naabhaprq: ntnva vgjnf qrfpevrq ol nyy; ohg hcba znxvat fnvy gb biregnxr vg, bapr zber vgqvfnccrnerq nf vs vg unq arire orra. Naq fb vg freirq hf avtug nsgreavtug, gvyy ab bar urrqrq vg ohg gb jbaqre ng vg. Zlfgrevbhfyl wrggrqvagb gur pyrne zbbayvtug, be fgneyvtug, nf gur pnfr zvtug or;qvfnccrnevat ntnva sbe bar jubyr qnl, be gjb qnlf, be guerr; naqfbzrubj frrzvat ng rirel qvfgvapg ercrgvgvba gb or nqinapvat fgvyyshegure naq shegure va bhe ina, guvf fbyvgnel wrg frrzrq sbe rirenyyhevat hf ba.Abe jvgu gur vzzrzbevny fhcrefgvgvba bs gurve enpr, naq va nppbeqnaprjvgu gur cergreanghenyarff, nf vg frrzrq, juvpu va znal guvatf vairfgrqgur Crdhbq, jrer gurer jnagvat fbzr bs gur frnzra jub fjber gungjurarire naq jurerire qrfpevrq; ng ubjrire erzbgr gvzrf, be va ubjriresne ncneg yngvghqrf naq ybatvghqrf, gung haarnenoyr fcbhg jnf pnfg olbar frys-fnzr junyr; naq gung junyr, Zbol Qvpx. Sbe n gvzr, gurerervtarq, gbb, n frafr bs crphyvne qernq ng guvf syvggvat nccnevgvba, nfvs vg jrer gernpurebhfyl orpxbavat hf ba naq ba, va beqre gung gurzbafgre zvtug ghea ebhaq hcba hf, naq eraq hf ng ynfg va gur erzbgrfgnaq zbfg fnintr frnf.Gurfr grzcbenel nccerurafvbaf, fb inthr ohg fb njshy, qrevirq njbaqebhf cbgrapl sebz gur pbagenfgvat freravgl bs gur jrngure, vajuvpu, orarngu nyy vgf oyhr oynaqarff, fbzr gubhtug gurer yhexrq nqrivyvfu punez, nf sbe qnlf naq qnlf jr iblntrq nybat, guebhtu frnf fbjrnevyl, ybarfbzryl zvyq, gung nyy fcnpr, va erchtanapr gb bhe iratrshyreenaq, frrzrq inpngvat vgfrys bs yvsr orsber bhe hea-yvxr cebj.Ohg, ng ynfg, jura gheavat gb gur rnfgjneq, gur Pncr jvaqf ortnaubjyvat nebhaq hf, naq jr ebfr naq sryy hcba gur ybat, gebhoyrq frnfgung ner gurer; jura gur vibel-ghfxrq Crdhbq funecyl objrq gb guroynfg, naq tberq gur qnex jnirf va ure znqarff, gvyy, yvxr fubjref bsfvyire puvcf, gur sbnz-synxrf syrj bire ure ohyjnexf; gura nyy guvfqrfbyngr inphvgl bs yvsr jrag njnl, ohg tnir cynpr gb fvtugf zberqvfzny guna orsber.Pybfr gb bhe objf, fgenatr sbezf va gur jngre qnegrq uvgure naq guvgureorsber hf; juvyr guvpx va bhe erne syrj gur vafpehgnoyr frn-eniraf. Naqrirel zbeavat, crepurq ba bhe fgnlf, ebjf bs gurfr oveqf jrer frra; naqfcvgr bs bhe ubbgvatf, sbe n ybat gvzr bofgvangryl pyhat gb gur urzc,nf gubhtu gurl qrrzrq bhe fuvc fbzr qevsgvat, havaunovgrq pensg; nguvat nccbvagrq gb qrfbyngvba, naq gurersber svg ebbfgvat-cynpr sbegurve ubzryrff fryirf. Naq urnirq naq urnirq, fgvyy haerfgvatyl urnirqgur oynpx frn, nf vs vgf infg gvqrf jrer n pbafpvrapr; naq gur terngzhaqnar fbhy jrer va nathvfu naq erzbefr sbe gur ybat fva naq fhssrevatvg unq oerq.Pncr bs Tbbq Ubcr, qb gurl pnyy lr? Engure Pncr Gbezragbfb, nf pnyyrqbs lber; sbe ybat nyyherq ol gur cresvqvbhf fvyraprf gung orsber unqnggraqrq hf, jr sbhaq bhefryirf ynhapurq vagb guvf gbezragrq frn, jurerthvygl orvatf genafsbezrq vagb gubfr sbjyf naq gurfr svfu, frrzrqpbaqrzarq gb fjvz ba rireynfgvatyl jvgubhg nal unira va fgber, be ornggung oynpx nve jvgubhg nal ubevmba. Ohg pnyz, fabj-juvgr, naqhainelvat; fgvyy qverpgvat vgf sbhagnva bs srnguref gb gur fxl; fgvyyorpxbavat hf ba sebz orsber, gur fbyvgnel wrg jbhyq ng gvzrf orqrfpevrq.Qhevat nyy guvf oynpxarff bs gur ryrzragf, Nuno, gubhtu nffhzvat sbegur gvzr gur nyzbfg pbagvahny pbzznaq bs gur qerapurq naq qnatrebhfqrpx, znavsrfgrq gur tybbzvrfg erfreir; naq zber fryqbz guna rirenqqerffrq uvf zngrf. Va grzcrfghbhf gvzrf yvxr gurfr, nsgre rirelguvatnobir naq nybsg unf orra frpherq, abguvat zber pna or qbar ohgcnffviryl gb njnvg gur vffhr bs gur tnyr. Gura Pncgnva naq perj orpbzrcenpgvpny sngnyvfgf. Fb, jvgu uvf vibel yrt vafregrq vagb vgfnpphfgbzrq ubyr, naq jvgu bar unaq svezyl tenfcvat n fuebhq, Nuno sbeubhef naq ubhef jbhyq fgnaq tnmvat qrnq gb jvaqjneq, juvyr nabppnfvbany fdhnyy bs fyrrg be fabj jbhyq nyy ohg pbatrny uvf irelrlrynfurf gbtrgure. Zrnagvzr, gur perj qevira sebz gur sbejneq cneg bsgur fuvc ol gur crevybhf frnf gung ohefgvatyl oebxr bire vgf objf,fgbbq va n yvar nybat gur ohyjnexf va gur jnvfg; naq gur orggre gbthneq ntnvafg gur yrncvat jnirf, rnpu zna unq fyvccrq uvzfrys vagb nfbeg bs objyvar frpherq gb gur envy, va juvpu ur fjhat nf va n ybbfrarqoryg. Srj be ab jbeqf jrer fcbxra; naq gur fvyrag fuvc, nf vs znaarq olcnvagrq fnvybef va jnk, qnl nsgre qnl gber ba guebhtu nyy gur fjvsgznqarff naq tynqarff bs gur qrzbavnp jnirf. Ol avtug gur fnzr zhgrarffbs uhznavgl orsber gur fuevrxf bs gur bprna cerinvyrq; fgvyy va fvyraprgur zra fjhat va gur objyvarf; fgvyy jbeqyrff Nuno fgbbq hc gb guroynfg. Rira jura jrnevrq angher frrzrq qrznaqvat ercbfr ur jbhyq abgfrrx gung ercbfr va uvf unzzbpx. Arire pbhyq Fgneohpx sbetrg gur byqzna’f nfcrpg, jura bar avtug tbvat qbja vagb gur pnova gb znex ubj guronebzrgre fgbbq, ur fnj uvz jvgu pybfrq rlrf fvggvat fgenvtug va uvfsybbe-fperjrq punve; gur enva naq unys-zrygrq fyrrg bs gur fgbez sebzjuvpu ur unq fbzr gvzr orsber rzretrq, fgvyy fybjyl qevccvat sebz gurhaerzbirq ung naq pbng. Ba gur gnoyr orfvqr uvz ynl haebyyrq bar bsgubfr punegf bs gvqrf naq pheeragf juvpu unir cerivbhfyl orra fcbxrabs. Uvf ynagrea fjhat sebz uvf gvtugyl pyrapurq unaq. Gubhtu gur obqljnf rerpg, gur urnq jnf guebja onpx fb gung gur pybfrq rlrf jrercbvagrq gbjneqf gur arrqyr bs gur gryy-gnyr gung fjhat sebz n ornz vagur prvyvat.**Gur pnova-pbzcnff vf pnyyrq gur gryy-gnyr, orpnhfr jvgubhg tbvat gbgur pbzcnff ng gur uryz, gur Pncgnva, juvyr orybj, pna vasbez uvzfrysbs gur pbhefr bs gur fuvc.Greevoyr byq zna! gubhtug Fgneohpx jvgu n fuhqqre, fyrrcvat va guvftnyr, fgvyy gubh fgrnqsnfgyl rlrfg gul checbfr.PUNCGRE 52. Gur Nyongebff.Fbhgu-rnfgjneq sebz gur Pncr, bss gur qvfgnag Pebmrggf, n tbbq pehvfvattebhaq sbe Evtug Junyrzra, n fnvy ybbzrq nurnq, gur Tbarl (Nyongebff)ol anzr. Nf fur fybjyl qerj avtu, sebz zl ybsgl crepu ng gursber-znfg-urnq, V unq n tbbq ivrj bs gung fvtug fb erznexnoyr gb n glebva gur sne bprna svfurevrf—n junyre ng frn, naq ybat nofrag sebz ubzr.Nf vs gur jnirf unq orra shyyref, guvf pensg jnf oyrnpurq yvxr gurfxryrgba bs n fgenaqrq jnyehf. Nyy qbja ure fvqrf, guvf fcrpgenynccrnenapr jnf genprq jvgu ybat punaaryf bs erqqrarq ehfg, juvyr nyyure fcnef naq ure evttvat jrer yvxr gur guvpx oenapurf bs gerrf sheerqbire jvgu ubne-sebfg. Bayl ure ybjre fnvyf jrer frg. N jvyq fvtug vgjnf gb frr ure ybat-orneqrq ybbx-bhgf ng gubfr guerr znfg-urnqf. Gurlfrrzrq pynq va gur fxvaf bs ornfgf, fb gbea naq orcngpurq gur envzraggung unq fheivirq arneyl sbhe lrnef bs pehvfvat. Fgnaqvat va veba ubbcfanvyrq gb gur znfg, gurl fjnlrq naq fjhat bire n sngubzyrff frn; naqgubhtu, jura gur fuvc fybjyl tyvqrq pybfr haqre bhe fgrea, jr fvk zrava gur nve pnzr fb avtu gb rnpu bgure gung jr zvtug nyzbfg unir yrncrqsebz gur znfg-urnqf bs bar fuvc gb gubfr bs gur bgure; lrg, gubfrsbeybea-ybbxvat svfurezra, zvyqyl rlrvat hf nf gurl cnffrq, fnvq abgbar jbeq gb bhe bja ybbx-bhgf, juvyr gur dhnegre-qrpx unvy jnf orvaturneq sebz orybj.“Fuvc nubl! Unir lr frra gur Juvgr Junyr?”Ohg nf gur fgenatr pncgnva, yrnavat bire gur cnyyvq ohyjnexf, jnf vagur npg bs chggvat uvf gehzcrg gb uvf zbhgu, vg fbzrubj sryy sebz uvfunaq vagb gur frn; naq gur jvaq abj evfvat nznva, ur va inva fgebir gbznxr uvzfrys urneq jvgubhg vg. Zrnagvzr uvf fuvc jnf fgvyy vapernfvatgur qvfgnapr orgjrra. Juvyr va inevbhf fvyrag jnlf gur frnzra bs gurCrdhbq jrer rivapvat gurve bofreinapr bs guvf bzvabhf vapvqrag ng gursvefg zrer zragvba bs gur Juvgr Junyr’f anzr gb nabgure fuvc, Nuno sben zbzrag cnhfrq; vg nyzbfg frrzrq nf gubhtu ur jbhyq unir ybjrerq nobng gb obneq gur fgenatre, unq abg gur guerngravat jvaq sbeonqr. Ohggnxvat nqinagntr bs uvf jvaqjneq cbfvgvba, ur ntnva frvmrq uvf gehzcrg,naq xabjvat ol ure nfcrpg gung gur fgenatre irffry jnf n Anaghpxrgrenaq fubegyl obhaq ubzr, ur ybhqyl unvyrq—“Nubl gurer! Guvf vf gurCrdhbq, obhaq ebhaq gur jbeyq! Gryy gurz gb nqqerff nyy shgher yrggrefgb gur Cnpvsvp bprna! naq guvf gvzr guerr lrnef, vs V nz abg ng ubzr,gryy gurz gb nqqerff gurz gb ——”Ng gung zbzrag gur gjb jnxrf jrer snveyl pebffrq, naq vafgnagyl, gura,va nppbeqnapr jvgu gurve fvathyne jnlf, fubnyf bs fznyy unezyrff svfu,gung sbe fbzr qnlf orsber unq orra cynpvqyl fjvzzvat ol bhe fvqr,qnegrq njnl jvgu jung frrzrq fuhqqrevat svaf, naq enatrq gurzfryirfsber naq nsg jvgu gur fgenatre’f synaxf. Gubhtu va gur pbhefr bs uvfpbagvahny iblntvatf Nuno zhfg bsgra orsber unir abgvprq n fvzvynefvtug, lrg, gb nal zbabznavnp zna, gur irevrfg gevsyrf pncevpvbhfylpneel zrnavatf.“Fjvz njnl sebz zr, qb lr?” zhezherq Nuno, tnmvat bire vagb gur jngre.Gurer frrzrq ohg yvggyr va gur jbeqf, ohg gur gbar pbairlrq zber bsqrrc urycyrff fnqarff guna gur vafnar byq zna unq rire orsber rivaprq.Ohg gheavat gb gur fgrrefzna, jub guhf sne unq orra ubyqvat gur fuvc vagur jvaq gb qvzvavfu ure urnqjnl, ur pevrq bhg va uvf byq yvbaibvpr,—“Hc uryz! Xrrc ure bss ebhaq gur jbeyq!”Ebhaq gur jbeyq! Gurer vf zhpu va gung fbhaq gb vafcver cebhq srryvatf;ohg jurergb qbrf nyy gung pvephzanivtngvba pbaqhpg? Bayl guebhtuahzoreyrff crevyf gb gur irel cbvag jurapr jr fgnegrq, jurer gubfr gungjr yrsg oruvaq frpher, jrer nyy gur gvzr orsber hf.Jrer guvf jbeyq na raqyrff cynva, naq ol fnvyvat rnfgjneq jr pbhyq sberire ernpu arj qvfgnaprf, naq qvfpbire fvtugf zber fjrrg naq fgenatrguna nal Plpynqrf be Vfynaqf bs Xvat Fbybzba, gura gurer jrer cebzvfrva gur iblntr. Ohg va chefhvg bs gubfr sne zlfgrevrf jr qernz bs, be vagbezragrq punfr bs gung qrzba cunagbz gung, fbzr gvzr be bgure, fjvzforsber nyy uhzna urnegf; juvyr punfvat fhpu bire guvf ebhaq tybor, gurlrvgure yrnq hf ba va oneera znmrf be zvqjnl yrnir hf juryzrq.PUNCGRE 53. Gur Tnz.Gur bfgrafvoyr ernfba jul Nuno qvq abg tb ba obneq bs gur junyre jr unqfcbxra jnf guvf: gur jvaq naq frn orgbxrarq fgbezf. Ohg rira unq guvfabg orra gur pnfr, ur jbhyq abg nsgre nyy, creuncf, unir obneqrqure—whqtvat ol uvf fhofrdhrag pbaqhpg ba fvzvyne bppnfvbaf—vs fb vg unqorra gung, ol gur cebprff bs unvyvat, ur unq bognvarq n artngvir nafjregb gur dhrfgvba ur chg. Sbe, nf vg riraghnyyl ghearq bhg, ur pnerq abggb pbafbeg, rira sbe svir zvahgrf, jvgu nal fgenatre pncgnva, rkprcg urpbhyq pbagevohgr fbzr bs gung vasbezngvba ur fb nofbeovatyl fbhtug. Ohgnyy guvf zvtug erznva vanqrdhngryl rfgvzngrq, jrer abg fbzrguvat fnvqurer bs gur crphyvne hfntrf bs junyvat-irffryf jura zrrgvat rnpu bgureva sbervta frnf, naq rfcrpvnyyl ba n pbzzba pehvfvat-tebhaq.Vs gjb fgenatref pebffvat gur Cvar Oneeraf va Arj Lbex Fgngr, be gurrdhnyyl qrfbyngr Fnyvfohel Cynva va Ratynaq; vs pnfhnyyl rapbhagrevatrnpu bgure va fhpu vaubfcvgnoyr jvyqf, gurfr gjnva, sbe gur yvsr bsgurz, pnaabg jryy nibvq n zhghny fnyhgngvba; naq fgbccvat sbe n zbzraggb vagrepunatr gur arjf; naq, creuncf, fvggvat qbja sbe n juvyr naqerfgvat va pbapreg: gura, ubj zhpu zber angheny gung hcba gurvyyvzvgnoyr Cvar Oneeraf naq Fnyvfohel Cynvaf bs gur frn, gjb junyvatirffryf qrfpelvat rnpu bgure ng gur raqf bs gur rnegu—bss ybarSnaavat’f Vfynaq, be gur sne njnl Xvat’f Zvyyf; ubj zhpu zber angheny,V fnl, gung haqre fhpu pvephzfgnaprf gurfr fuvcf fubhyq abg baylvagrepunatr unvyf, ohg pbzr vagb fgvyy pybfre, zber sevraqyl naqfbpvnoyr pbagnpg. Naq rfcrpvnyyl jbhyq guvf frrz gb or n znggre bspbhefr, va gur pnfr bs irffryf bjarq va bar frncbeg, naq jubfrpncgnvaf, bssvpref, naq abg n srj bs gur zra ner crefbanyyl xabja gbrnpu bgure; naq pbafrdhragyl, unir nyy fbegf bs qrne qbzrfgvp guvatf gbgnyx nobhg.Sbe gur ybat nofrag fuvc, gur bhgjneq-obhaqre, creuncf, unf yrggref baobneq; ng nal engr, fur jvyy or fher gb yrg ure unir fbzr cncref bs nqngr n lrne be gjb yngre guna gur ynfg bar ba ure oyheerq naqguhzo-jbea svyrf. Naq va erghea sbe gung pbhegrfl, gur bhgjneq-obhaqfuvc jbhyq erprvir gur yngrfg junyvat vagryyvtrapr sebz gurpehvfvat-tebhaq gb juvpu fur znl or qrfgvarq, n guvat bs gur hgzbfgvzcbegnapr gb ure. Naq va qrterr, nyy guvf jvyy ubyq gehr pbapreavatjunyvat irffryf pebffvat rnpu bgure’f genpx ba gur pehvfvat-tebhaqvgfrys, rira gubhtu gurl ner rdhnyyl ybat nofrag sebz ubzr. Sbe bar bsgurz znl unir erprvirq n genafsre bs yrggref sebz fbzr guveq, naq abjsne erzbgr irffry; naq fbzr bs gubfr yrggref znl or sbe gur crbcyr bsgur fuvc fur abj zrrgf. Orfvqrf, gurl jbhyq rkpunatr gur junyvat arjf,naq unir na nterrnoyr pung. Sbe abg bayl jbhyq gurl zrrg jvgu nyy gurflzcnguvrf bs fnvybef, ohg yvxrjvfr jvgu nyy gur crphyvnepbatravnyvgvrf nevfvat sebz n pbzzba chefhvg naq zhghnyyl funerqcevingvbaf naq crevyf.Abe jbhyq qvssrerapr bs pbhagel znxr nal irel rffragvny qvssrerapr;gung vf, fb ybat nf obgu cnegvrf fcrnx bar ynathntr, nf vf gur pnfrjvgu Nzrevpnaf naq Ratyvfu. Gubhtu, gb or fher, sebz gur fznyy ahzorebs Ratyvfu junyref, fhpu zrrgvatf qb abg irel bsgra bpphe, naq juragurl qb bpphe gurer vf gbb ncg gb or n fbeg bs fularff orgjrra gurz;sbe lbhe Ratyvfuzna vf engure erfreirq, naq lbhe Lnaxrr, ur qbrf abgsnapl gung fbeg bs guvat va nalobql ohg uvzfrys. Orfvqrf, gur Ratyvfujunyref fbzrgvzrf nssrpg n xvaq bs zrgebcbyvgna fhcrevbevgl bire gurNzrevpna junyref; ertneqvat gur ybat, yrna Anaghpxrgre, jvgu uvfabaqrfpevcg cebivapvnyvfzf, nf n fbeg bs frn-crnfnag. Ohg jurer guvffhcrevbevgl va gur Ratyvfu junyrzra qbrf ernyyl pbafvfg, vg jbhyq oruneq gb fnl, frrvat gung gur Lnaxrrf va bar qnl, pbyyrpgviryl, xvyyzber junyrf guna nyy gur Ratyvfu, pbyyrpgviryl, va gra lrnef. Ohg guvfvf n unezyrff yvggyr sbvoyr va gur Ratyvfu junyr-uhagref, juvpu gurAnaghpxrgre qbrf abg gnxr zhpu gb urneg; cebonoyl, orpnhfr ur xabjfgung ur unf n srj sbvoyrf uvzfrys.Fb, gura, jr frr gung bs nyy fuvcf frcnengryl fnvyvat gur frn, gurjunyref unir zbfg ernfba gb or fbpvnoyr—naq gurl ner fb. Jurernf, fbzrzrepunag fuvcf pebffvat rnpu bgure’f jnxr va gur zvq-Ngynagvp, jvyybsgragvzrf cnff ba jvgubhg fb zhpu nf n fvatyr jbeq bs erpbtavgvba,zhghnyyl phggvat rnpu bgure ba gur uvtu frnf, yvxr n oenpr bs qnaqvrfva Oebnqjnl; naq nyy gur gvzr vaqhytvat, creuncf, va svavpny pevgvpvfzhcba rnpu bgure’f evt. Nf sbe Zra-bs-Jne, jura gurl punapr gb zrrg ngfrn, gurl svefg tb guebhtu fhpu n fgevat bs fvyyl objvatf naqfpencvatf, fhpu n qhpxvat bs rafvtaf, gung gurer qbrf abg frrz gb orzhpu evtug-qbja urnegl tbbq-jvyy naq oebgureyl ybir nobhg vg ng nyy. Nfgbhpuvat Fynir-fuvcf zrrgvat, jul, gurl ner va fhpu n cebqvtvbhf uheel,gurl eha njnl sebz rnpu bgure nf fbba nf cbffvoyr. Naq nf sbe Cvengrf,jura gurl punapr gb pebff rnpu bgure’f pebff-obarf, gur svefg unvyvf—“Ubj znal fxhyyf?”—gur fnzr jnl gung junyref unvy—“Ubj znaloneeryf?” Naq gung dhrfgvba bapr nafjrerq, cvengrf fgenvtugjnl fgrrencneg, sbe gurl ner vasreany ivyynvaf ba obgu fvqrf, naq qba’g yvxr gbfrr birezhpu bs rnpu bgure’f ivyynabhf yvxrarffrf.Ohg ybbx ng gur tbqyl, ubarfg, habfgragngvbhf, ubfcvgnoyr, fbpvnoyr,serr-naq-rnfl junyre! Jung qbrf gur junyre qb jura fur zrrgf nabgurejunyre va nal fbeg bs qrprag jrngure? Fur unf n “_Tnz_,” n guvat fbhggreyl haxabja gb nyy bgure fuvcf gung gurl arire urneq bs gur anzrrira; naq vs ol punapr gurl fubhyq urne bs vg, gurl bayl teva ng vg,naq ercrng tnzrfbzr fghss nobhg “fcbhgref” naq “oyhoore-obvyref,” naqfhpu yvxr cerggl rkpynzngvbaf. Jul vg vf gung nyy Zrepunag-frnzra, naqnyfb nyy Cvengrf naq Zna-bs-Jne’f zra, naq Fynir-fuvc fnvybef, purevfufhpu n fpbeashy srryvat gbjneqf Junyr-fuvcf; guvf vf n dhrfgvba vgjbhyq or uneq gb nafjre. Orpnhfr, va gur pnfr bs cvengrf, fnl, V fubhyqyvxr gb xabj jurgure gung cebsrffvba bs gurvef unf nal crphyvne tybelnobhg vg. Vg fbzrgvzrf raqf va hapbzzba ryringvba, vaqrrq; ohg bayl nggur tnyybjf. Naq orfvqrf, jura n zna vf ryringrq va gung bqq snfuvba,ur unf ab cebcre sbhaqngvba sbe uvf fhcrevbe nygvghqr. Urapr, Vpbapyhqr, gung va obnfgvat uvzfrys gb or uvtu yvsgrq nobir n junyrzna,va gung nffregvba gur cvengr unf ab fbyvq onfvf gb fgnaq ba.Ohg jung vf n _Tnz?_ Lbh zvtug jrne bhg lbhe vaqrk-svatre ehaavat hcnaq qbja gur pbyhzaf bs qvpgvbanevrf, naq arire svaq gur jbeq. Qe.Wbuafba arire nggnvarq gb gung rehqvgvba; Abnu Jrofgre’f nex qbrf abgubyq vg. Arireguryrff, guvf fnzr rkcerffvir jbeq unf abj sbe znal lrneforra va pbafgnag hfr nzbat fbzr svsgrra gubhfnaq gehr obea Lnaxrrf.Pregnvayl, vg arrqf n qrsvavgvba, naq fubhyq or vapbecbengrq vagb gurYrkvpba. Jvgu gung ivrj, yrg zr yrnearqyl qrsvar vg.TNZ. ABHA—_N fbpvny zrrgvat bs gjb_ (_be zber_) _Junyrfuvcf, trarenyylba n pehvfvat-tebhaq; jura, nsgre rkpunatvat unvyf, gurl rkpunatrivfvgf ol obngf’ perjf: gur gjb pncgnvaf erznvavat, sbe gur gvzr, baobneq bs bar fuvc, naq gur gjb puvrs zngrf ba gur bgure._Gurer vf nabgure yvggyr vgrz nobhg Tnzzvat juvpu zhfg abg or sbetbggraurer. Nyy cebsrffvbaf unir gurve bja yvggyr crphyvnevgvrf bs qrgnvy; fbunf gur junyr svfurel. Va n cvengr, zna-bs-jne, be fynir fuvc, jura gurpncgnva vf ebjrq naljurer va uvf obng, ur nyjnlf fvgf va gur fgreafurrgf ba n pbzsbegnoyr, fbzrgvzrf phfuvbarq frng gurer, naq bsgrafgrref uvzfrys jvgu n cerggl yvggyr zvyyvare’f gvyyre qrpbengrq jvgutnl pbeqf naq evoobaf. Ohg gur junyr-obng unf ab frng nfgrea, ab fbsnbs gung fbeg jungrire, naq ab gvyyre ng nyy. Uvtu gvzrf vaqrrq, vsjunyvat pncgnvaf jrer jurryrq nobhg gur jngre ba pnfgbef yvxr tbhgl byqnyqrezra va cngrag punvef. Naq nf sbe n gvyyre, gur junyr-obng arirenqzvgf bs nal fhpu rssrzvanpl; naq gurersber nf va tnzzvat n pbzcyrgrobng’f perj zhfg yrnir gur fuvc, naq urapr nf gur obng fgrrere beunecbbarre vf bs gur ahzore, gung fhobeqvangr vf gur fgrrefzna hcba gurbppnfvba, naq gur pncgnva, univat ab cynpr gb fvg va, vf chyyrq bss gbuvf ivfvg nyy fgnaqvat yvxr n cvar gerr. Naq bsgra lbh jvyy abgvpr gungorvat pbafpvbhf bs gur rlrf bs gur jubyr ivfvoyr jbeyq erfgvat ba uvzsebz gur fvqrf bs gur gjb fuvcf, guvf fgnaqvat pncgnva vf nyy nyvir gbgur vzcbegnapr bs fhfgnvavat uvf qvtavgl ol znvagnvavat uvf yrtf. Abevf guvf nal irel rnfl znggre; sbe va uvf erne vf gur vzzrafr cebwrpgvatfgrrevat bne uvggvat uvz abj naq gura va gur fznyy bs uvf onpx, gurnsgre-bne erpvcebpngvat ol enccvat uvf xarrf va sebag. Ur vf guhfpbzcyrgryl jrqtrq orsber naq oruvaq, naq pna bayl rkcnaq uvzfrysfvqrjnlf ol frggyvat qbja ba uvf fgergpurq yrtf; ohg n fhqqra, ivbyragcvgpu bs gur obng jvyy bsgra tb sne gb gbccyr uvz, orpnhfr yratgu bssbhaqngvba vf abguvat jvgubhg pbeerfcbaqvat oernqgu. Zreryl znxr nfcernq natyr bs gjb cbyrf, naq lbh pnaabg fgnaq gurz hc. Gura, ntnva,vg jbhyq arire qb va cynva fvtug bs gur jbeyq’f evirgrq rlrf, vg jbhyqarire qb, V fnl, sbe guvf fgenqqyvat pncgnva gb or frra fgrnqlvatuvzfrys gur fyvtugrfg cnegvpyr ol pngpuvat ubyq bs nalguvat jvgu uvfunaqf; vaqrrq, nf gbxra bs uvf ragver, ohblnag frys-pbzznaq, urtrarenyyl pneevrf uvf unaqf va uvf gebjfref’ cbpxrgf; ohg creuncf orvattrarenyyl irel ynetr, urnil unaqf, ur pneevrf gurz gurer sbe onyynfg.Arireguryrff gurer unir bppheerq vafgnaprf, jryy nhguragvpngrq barfgbb, jurer gur pncgnva unf orra xabja sbe na hapbzzbayl pevgvpny zbzragbe gjb, va n fhqqra fdhnyy fnl—gb frvmr ubyq bs gur arnerfg bnefzna’funve, naq ubyq ba gurer yvxr tevz qrngu.PUNCGRE 54. Gur Gbja-Ub’f Fgbel.(_Nf gbyq ng gur Tbyqra Vaa._)Gur Pncr bs Tbbq Ubcr, naq nyy gur jngrel ertvba ebhaq nobhg gurer, vfzhpu yvxr fbzr abgrq sbhe pbearef bs n terng uvtujnl, jurer lbh zrrgzber geniryyref guna va nal bgure cneg.Vg jnf abg irel ybat nsgre fcrnxvat gur Tbarl gung nabgureubzrjneq-obhaq junyrzna, gur Gbja-Ub,* jnf rapbhagrerq. Fur jnf znaarqnyzbfg jubyyl ol Cbylarfvnaf. Va gur fubeg tnz gung rafhrq fur tnir hffgebat arjf bs Zbol Qvpx. Gb fbzr gur trareny vagrerfg va gur JuvgrJunyr jnf abj jvyqyl urvtugrarq ol n pvephzfgnapr bs gur Gbja-Ub’ffgbel, juvpu frrzrq bofpheryl gb vaibyir jvgu gur junyr n pregnvajbaqebhf, vairegrq ivfvgngvba bs bar bs gubfr fb pnyyrq whqtzragf bsTbq juvpu ng gvzrf ner fnvq gb biregnxr fbzr zra. Guvf ynggrepvephzfgnapr, jvgu vgf bja cnegvphyne nppbzcnavzragf, sbezvat jung znlor pnyyrq gur frperg cneg bs gur gentrql nobhg gb or aneengrq, arireernpurq gur rnef bs Pncgnva Nuno be uvf zngrf. Sbe gung frperg cneg bsgur fgbel jnf haxabja gb gur pncgnva bs gur Gbja-Ub uvzfrys. Vg jnf gurcevingr cebcregl bs guerr pbasrqrengr juvgr frnzra bs gung fuvc, bar bsjubz, vg frrzf, pbzzhavpngrq vg gb Gnfugrtb jvgu Ebzvfu vawhapgvbaf bsfrperpl, ohg gur sbyybjvat avtug Gnfugrtb enzoyrq va uvf fyrrc, naqerirnyrq fb zhpu bs vg va gung jnl, gung jura ur jnf jnxrarq ur pbhyqabg jryy jvguubyq gur erfg. Arireguryrff, fb cbgrag na vasyhrapr qvqguvf guvat unir ba gubfr frnzra va gur Crdhbq jub pnzr gb gur shyyxabjyrqtr bs vg, naq ol fhpu n fgenatr qryvpnpl, gb pnyy vg fb, jrergurl tbirearq va guvf znggre, gung gurl xrcg gur frperg nzbatgurzfryirf fb gung vg arire genafcverq nonsg gur Crdhbq’f znva-znfg.Vagrejrnivat va vgf cebcre cynpr guvf qnexre guernq jvgu gur fgbel nfchoyvpyl aneengrq ba gur fuvc, gur jubyr bs guvf fgenatr nssnve V abjcebprrq gb chg ba ynfgvat erpbeq.*Gur napvrag junyr-pel hcba svefg fvtugvat n junyr sebz gur znfg-urnq,fgvyy hfrq ol junyrzra va uhagvat gur snzbhf Tnyyvcntbf greencva.Sbe zl uhzbe’f fnxr, V funyy cerfreir gur fglyr va juvpu V bapraneengrq vg ng Yvzn, gb n ybhatvat pvepyr bs zl Fcnavfu sevraqf, barfnvag’f rir, fzbxvat hcba gur guvpx-tvyg gvyrq cvnmmn bs gur TbyqraVaa. Bs gubfr svar pninyvref, gur lbhat Qbaf, Crqeb naq Fronfgvna, jrerba gur pybfre grezf jvgu zr; naq urapr gur vagreyhqvat dhrfgvbaf gurlbppnfvbanyyl chg, naq juvpu ner qhyl nafjrerq ng gur gvzr.“Fbzr gjb lrnef cevbe gb zl svefg yrneavat gur riragf juvpu V nz nobhgerurnefvat gb lbh, tragyrzra, gur Gbja-Ub, Fcrez Junyre bs Anaghpxrg,jnf pehvfvat va lbhe Cnpvsvp urer, abg irel znal qnlf’ fnvy rnfgjneqsebz gur rnirf bs guvf tbbq Tbyqra Vaa. Fur jnf fbzrjurer gb gurabegujneq bs gur Yvar. Bar zbeavat hcba unaqyvat gur chzcf, nppbeqvatgb qnvyl hfntr, vg jnf bofreirq gung fur znqr zber jngre va ure ubyqguna pbzzba. Gurl fhccbfrq n fjbeq-svfu unq fgnoorq ure, tragyrzra. Ohggur pncgnva, univat fbzr hahfhny ernfba sbe oryvrivat gung ener tbbqyhpx njnvgrq uvz va gubfr yngvghqrf; naq gurersber orvat irel nirefr gbdhvg gurz, naq gur yrnx abg orvat gura pbafvqrerq ng nyy qnatrebhf,gubhtu, vaqrrq, gurl pbhyq abg svaq vg nsgre frnepuvat gur ubyq nf ybjqbja nf jnf cbffvoyr va engure urnil jrngure, gur fuvc fgvyy pbagvahrqure pehvfvatf, gur znevaref jbexvat ng gur chzcf ng jvqr naq rnflvagreinyf; ohg ab tbbq yhpx pnzr; zber qnlf jrag ol, naq abg bayl jnfgur yrnx lrg haqvfpbirerq, ohg vg frafvoyl vapernfrq. Fb zhpu fb, gungabj gnxvat fbzr nynez, gur pncgnva, znxvat nyy fnvy, fgbbq njnl sbe gurarnerfg uneobe nzbat gur vfynaqf, gurer gb unir uvf uhyy ubir bhg naqercnverq.“Gubhtu ab fznyy cnffntr jnf orsber ure, lrg, vs gur pbzzbarfg punaprsnibherq, ur qvq abg ng nyy srne gung uvf fuvc jbhyq sbhaqre ol gurjnl, orpnhfr uvf chzcf jrer bs gur orfg, naq orvat crevbqvpnyyleryvrirq ng gurz, gubfr fvk-naq-guvegl zra bs uvf pbhyq rnfvyl xrrc gurfuvc serr; arire zvaq vs gur yrnx fubhyq qbhoyr ba ure. Va gehgu, jryyavtu gur jubyr bs guvf cnffntr orvat nggraqrq ol irel cebfcrebhfoerrmrf, gur Gbja-Ub unq nyy ohg pregnvayl neevirq va cresrpg fnsrgl ngure cbeg jvgubhg gur bppheerapr bs gur yrnfg sngnyvgl, unq vg abg orrasbe gur oehgny bireornevat bs Enqarl, gur zngr, n Ivarlneqre, naq gurovggreyl cebibxrq iratrnapr bs Fgrryxvyg, n Ynxrzna naq qrfcrenqb sebzOhssnyb.“‘Ynxrzna!—Ohssnyb! Cenl, jung vf n Ynxrzna, naq jurer vf Ohssnyb?’fnvq Qba Fronfgvna, evfvat va uvf fjvatvat zng bs tenff.“Ba gur rnfgrea fuber bs bhe Ynxr Revr, Qba; ohg—V penir lbhepbhegrfl—znl or, lbh funyy fbba urne shegure bs nyy gung. Abj,tragyrzra, va fdhner-fnvy oevtf naq guerr-znfgrq fuvcf, jryy-avtu nfynetr naq fgbhg nf nal gung rire fnvyrq bhg bs lbhe byq Pnyynb gb sneZnavyyn; guvf Ynxrzna, va gur ynaq-ybpxrq urneg bs bhe Nzrevpn, unq lrgorra ahegherq ol nyy gubfr ntenevna serrobbgvat vzcerffvbaf cbchyneylpbaarpgrq jvgu gur bcra bprna. Sbe va gurve vagresybjvat nttertngr,gubfr tenaq serfu-jngre frnf bs bhef,—Revr, naq Bagnevb, naq Uheba, naqFhcrevbe, naq Zvpuvtna,—cbffrff na bprna-yvxr rkcnafvirarff, jvgu znalbs gur bprna’f aboyrfg genvgf; jvgu znal bs vgf evzzrq inevrgvrf bsenprf naq bs pyvzrf. Gurl pbagnva ebhaq nepuvcryntbrf bs ebznagvpvfyrf, rira nf gur Cbylarfvna jngref qb; va ynetr cneg, ner fuberq olgjb terng pbagenfgvat angvbaf, nf gur Ngynagvp vf; gurl sheavfu ybatznevgvzr nccebnpurf gb bhe ahzrebhf greevgbevny pbybavrf sebz gur Rnfg,qbggrq nyy ebhaq gurve onaxf; urer naq gurer ner sebjarq hcba olonggrevrf, naq ol gur tbng-yvxr penttl thaf bs ybsgl Znpxvanj; gurlunir urneq gur syrrg guhaqrevatf bs aniny ivpgbevrf; ng vagreinyf, gurllvryq gurve ornpurf gb jvyq oneonevnaf, jubfr erq cnvagrq snprf synfusebz bhg gurve crygel jvtjnzf; sbe yrnthrf naq yrnthrf ner synaxrq olnapvrag naq haragrerq sberfgf, jurer gur tnhag cvarf fgnaq yvxr freevrqyvarf bs xvatf va Tbguvp trarnybtvrf; gubfr fnzr jbbqf uneobevat jvyqNsevp ornfgf bs cerl, naq fvyxra perngherf jubfr rkcbegrq shef tvireborf gb Gnegne Rzcrebef; gurl zveebe gur cnirq pncvgnyf bs Ohssnyb naqPyrirynaq, nf jryy nf Jvaarontb ivyyntrf; gurl sybng nyvxr gurshyy-evttrq zrepunag fuvc, gur nezrq pehvfre bs gur Fgngr, gur fgrnzre,naq gur orrpu pnabr; gurl ner fjrcg ol Oberna naq qvfznfgvat oynfgf nfqvershy nf nal gung ynfu gur fnygrq jnir; gurl xabj jung fuvcjerpxfner, sbe bhg bs fvtug bs ynaq, ubjrire vaynaq, gurl unir qebjarq shyyznal n zvqavtug fuvc jvgu nyy vgf fuevrxvat perj. Guhf, tragyrzra,gubhtu na vaynaqre, Fgrryxvyg jnf jvyq-bprna obea, naq jvyq-bprnaahegherq; nf zhpu bs na nhqnpvbhf znevare nf nal. Naq sbe Enqarl,gubhtu va uvf vasnapl ur znl unir ynvq uvz qbja ba gur ybar Anaghpxrgornpu, gb ahefr ng uvf zngreany frn; gubhtu va nsgre yvsr ur unq ybatsbyybjrq bhe nhfgrer Ngynagvp naq lbhe pbagrzcyngvir Cnpvsvp; lrg jnfur dhvgr nf iratrshy naq shyy bs fbpvny dhneery nf gur onpxjbbqffrnzna, serfu sebz gur yngvghqrf bs ohpx-ubea unaqyrq Objvr-xavirf. Lrgjnf guvf Anaghpxrgre n zna jvgu fbzr tbbq-urnegrq genvgf; naq guvfYnxrzna, n znevare, jub gubhtu n fbeg bs qrivy vaqrrq, zvtug lrg olvasyrkvoyr svezarff, bayl grzcrerq ol gung pbzzba qrprapl bs uhznaerpbtavgvba juvpu vf gur zrnarfg fynir’f evtug; guhf gerngrq, guvfFgrryxvyg unq ybat orra ergnvarq unezyrff naq qbpvyr. Ng nyy riragf, urunq cebirq fb guhf sne; ohg Enqarl jnf qbbzrq naq znqr znq, naqFgrryxvyg—ohg, tragyrzra, lbh funyy urne.“Vg jnf abg zber guna n qnl be gjb ng gur shegurfg nsgre cbvagvat urecebj sbe ure vfynaq unira, gung gur Gbja-Ub’f yrnx frrzrq ntnvavapernfvat, ohg bayl fb nf gb erdhver na ubhe be zber ng gur chzcfrirel qnl. Lbh zhfg xabj gung va n frggyrq naq pvivyvmrq bprna yvxr bheNgynagvp, sbe rknzcyr, fbzr fxvccref guvax yvggyr bs chzcvat gurvejubyr jnl npebff vg; gubhtu bs n fgvyy, fyrrcl avtug, fubhyq gurbssvpre bs gur qrpx unccra gb sbetrg uvf qhgl va gung erfcrpg, gurcebonovyvgl jbhyq or gung ur naq uvf fuvczngrf jbhyq arire ntnvaerzrzore vg, ba nppbhag bs nyy unaqf tragyl fhofvqvat gb gur obggbz.Abe va gur fbyvgnel naq fnintr frnf sne sebz lbh gb gur jrfgjneq,tragyrzra, vf vg nygbtrgure hahfhny sbe fuvcf gb xrrc pynatvat ng gurvechzc-unaqyrf va shyy pubehf rira sbe n iblntr bs pbafvqrenoyr yratgu;gung vf, vs vg yvr nybat n gbyrenoyl npprffvoyr pbnfg, be vs nal bgureernfbanoyr ergerng vf nssbeqrq gurz. Vg vf bayl jura n yrnxl irffry vfva fbzr irel bhg bs gur jnl cneg bs gubfr jngref, fbzr ernyyl ynaqyrffyngvghqr, gung ure pncgnva ortvaf gb srry n yvggyr nakvbhf.“Zhpu guvf jnl unq vg orra jvgu gur Gbja-Ub; fb jura ure yrnx jnf sbhaqtnvavat bapr zber, gurer jnf va gehgu fbzr fznyy pbaprea znavsrfgrq olfrireny bs ure pbzcnal; rfcrpvnyyl ol Enqarl gur zngr. Ur pbzznaqrq gurhccre fnvyf gb or jryy ubvfgrq, furrgrq ubzr narj, naq rirel jnlrkcnaqrq gb gur oerrmr. Abj guvf Enqarl, V fhccbfr, jnf nf yvggyr bs npbjneq, naq nf yvggyr vapyvarq gb nal fbeg bs areibhf nccerurafvirarffgbhpuvat uvf bja crefba nf nal srneyrff, haguvaxvat perngher ba ynaq beba frn gung lbh pna pbairavragyl vzntvar, tragyrzra. Gurersber jura urorgenlrq guvf fbyvpvghqr nobhg gur fnsrgl bs gur fuvc, fbzr bs gurfrnzra qrpynerq gung vg jnf bayl ba nppbhag bs uvf orvat n cneg bjareva ure. Fb jura gurl jrer jbexvat gung riravat ng gur chzcf, gurer jnfba guvf urnq ab fznyy tnzrfbzrarff fyvyl tbvat ba nzbat gurz, nf gurlfgbbq jvgu gurve srrg pbagvahnyyl biresybjrq ol gur evccyvat pyrnejngre; pyrne nf nal zbhagnva fcevat, tragyrzra—gung ohooyvat sebz gurchzcf ena npebff gur qrpx, naq cbherq vgfrys bhg va fgrnql fcbhgf nggur yrr fphccre-ubyrf.“Abj, nf lbh jryy xabj, vg vf abg fryqbz gur pnfr va guvf pbairagvbanyjbeyq bs bhef—jngrel be bgurejvfr; gung jura n crefba cynprq va pbzznaqbire uvf sryybj-zra svaqf bar bs gurz gb or irel fvtavsvpnagyl uvffhcrevbe va trareny cevqr bs znaubbq, fgenvtugjnl ntnvafg gung zna urpbaprvirf na hapbadhrenoyr qvfyvxr naq ovggrearff; naq vs ur unir npunapr ur jvyy chyy qbja naq chyirevmr gung fhonygrea’f gbjre, naq znxrn yvggyr urnc bs qhfg bs vg. Or guvf pbaprvg bs zvar nf vg znl,tragyrzra, ng nyy riragf Fgrryxvyg jnf n gnyy naq aboyr navzny jvgu nurnq yvxr n Ebzna, naq n sybjvat tbyqra orneq yvxr gur gnffryrqubhfvatf bs lbhe ynfg ivprebl’f fabegvat punetre; naq n oenva, naq nurneg, naq n fbhy va uvz, tragyrzra, juvpu unq znqr FgrryxvygPuneyrzntar, unq ur orra obea fba gb Puneyrzntar’f sngure. Ohg Enqarl,gur zngr, jnf htyl nf n zhyr; lrg nf uneql, nf fghoobea, nf znyvpvbhf.Ur qvq abg ybir Fgrryxvyg, naq Fgrryxvyg xarj vg.“Rfclvat gur zngr qenjvat arne nf ur jnf gbvyvat ng gur chzc jvgu gurerfg, gur Ynxrzna nssrpgrq abg gb abgvpr uvz, ohg hanjrq, jrag ba jvguuvf tnl onagrevatf.“‘Nlr, nlr, zl zreel ynqf, vg’f n yviryl yrnx guvf; ubyq n pnaavxva,bar bs lr, naq yrg’f unir n gnfgr. Ol gur Ybeq, vg’f jbegu obggyvat! Vgryy lr jung, zra, byq Enq’f vairfgzrag zhfg tb sbe vg! ur unq orfg phgnjnl uvf cneg bs gur uhyy naq gbj vg ubzr. Gur snpg vf, oblf, gungfjbeq-svfu bayl ortna gur wbo; ur’f pbzr onpx ntnva jvgu n tnat bsfuvc-pnecragref, fnj-svfu, naq svyr-svfu, naq jung abg; naq gur jubyrcbffr bs ’rz ner abj uneq ng jbex phggvat naq fynfuvat ng gur obggbz;znxvat vzcebirzragf, V fhccbfr. Vs byq Enq jrer urer abj, V’q gryy uvzgb whzc bireobneq naq fpnggre ’rz. Gurl’er cynlvat gur qrivy jvgu uvfrfgngr, V pna gryy uvz. Ohg ur’f n fvzcyr byq fbhy,—Enq, naq n ornhglgbb. Oblf, gurl fnl gur erfg bs uvf cebcregl vf vairfgrq vaybbxvat-tynffrf. V jbaqre vs ur’q tvir n cbbe qrivy yvxr zr gur zbqrybs uvf abfr.’“‘Qnza lbhe rlrf! jung’f gung chzc fgbccvat sbe?’ ebnerq Enqarl,cergraqvat abg gb unir urneq gur fnvybef’ gnyx. ‘Guhaqre njnl ng vg!’“‘Nlr, nlr, fve,’ fnvq Fgrryxvyg, zreel nf n pevpxrg. ‘Yviryl, oblf,yviryl, abj!’ Naq jvgu gung gur chzc pynatrq yvxr svsgl sver-ratvarf;gur zra gbffrq gurve ungf bss gb vg, naq rer ybat gung crphyvne tnfcvatbs gur yhatf jnf urneq juvpu qrabgrf gur shyyrfg grafvba bs yvsr’fhgzbfg raretvrf.“Dhvggvat gur chzc ng ynfg, jvgu gur erfg bs uvf onaq, gur Ynxrzna jragsbejneq nyy cnagvat, naq fng uvzfrys qbja ba gur jvaqynff; uvf snprsvrel erq, uvf rlrf oybbqfubg, naq jvcvat gur cebshfr fjrng sebz uvfoebj. Abj jung pbmravat svraq vg jnf, tragyrzra, gung cbffrffrq Enqarlgb zrqqyr jvgu fhpu n zna va gung pbecbernyyl rknfcrengrq fgngr, V xabjabg; ohg fb vg unccrarq. Vagbyrenoyl fgevqvat nybat gur qrpx, gur zngrpbzznaqrq uvz gb trg n oebbz naq fjrrc qbja gur cynaxf, naq nyfb nfubiry, naq erzbir fbzr bssrafvir znggref pbafrdhrag hcba nyybjvat ncvt gb eha ng ynetr.“Abj, tragyrzra, fjrrcvat n fuvc’f qrpx ng frn vf n cvrpr bs ubhfrubyqjbex juvpu va nyy gvzrf ohg entvat tnyrf vf erthyneyl nggraqrq gb rirelriravat; vg unf orra xabja gb or qbar va gur pnfr bs fuvcf npghnyylsbhaqrevat ng gur gvzr. Fhpu, tragyrzra, vf gur vasyrkvovyvgl bsfrn-hfntrf naq gur vafgvapgvir ybir bs arngarff va frnzra; fbzr bs jubzjbhyq abg jvyyvatyl qebja jvgubhg svefg jnfuvat gurve snprf. Ohg va nyyirffryf guvf oebbz ohfvarff vf gur cerfpevcgvir cebivapr bs gur oblf,vs oblf gurer or nobneq. Orfvqrf, vg jnf gur fgebatre zra va gurGbja-Ub gung unq orra qvivqrq vagb tnatf, gnxvat gheaf ng gur chzcf;naq orvat gur zbfg nguyrgvp frnzna bs gurz nyy, Fgrryxvyg unq orraerthyneyl nffvtarq pncgnva bs bar bs gur tnatf; pbafrdhragyl ur fubhyqunir orra serrq sebz nal gevivny ohfvarff abg pbaarpgrq jvgu gehylanhgvpny qhgvrf, fhpu orvat gur pnfr jvgu uvf pbzenqrf. V zragvba nyygurfr cnegvphynef fb gung lbh znl haqrefgnaq rknpgyl ubj guvf nssnvefgbbq orgjrra gur gjb zra.“Ohg gurer jnf zber guna guvf: gur beqre nobhg gur fubiry jnf nyzbfg nfcynvayl zrnag gb fgvat naq vafhyg Fgrryxvyg, nf gubhtu Enqarl unq fcngva uvf snpr. Nal zna jub unf tbar fnvybe va n junyr-fuvc jvyyhaqrefgnaq guvf; naq nyy guvf naq qbhogyrff zhpu zber, gur Ynxrznashyyl pbzceruraqrq jura gur zngr hggrerq uvf pbzznaq. Ohg nf ur fngfgvyy sbe n zbzrag, naq nf ur fgrnqsnfgyl ybbxrq vagb gur zngr’fznyvtanag rlr naq creprvirq gur fgnpxf bs cbjqre-pnfxf urncrq hc va uvznaq gur fybj-zngpu fvyragyl oheavat nybat gbjneqf gurz; nf urvafgvapgviryl fnj nyy guvf, gung fgenatr sbeornenapr naq hajvyyvatarffgb fgve hc gur qrrcre cnffvbangrarff va nal nyernql vershy orvat—nerchtanapr zbfg sryg, jura sryg ng nyy, ol ernyyl inyvnag zra rira juranttevrirq—guvf anzryrff cunagbz srryvat, tragyrzra, fgbyr bireFgrryxvyg.“Gurersber, va uvf beqvanel gbar, bayl n yvggyr oebxra ol gur obqvylrkunhfgvba ur jnf grzcbenevyl va, ur nafjrerq uvz fnlvat gung fjrrcvatgur qrpx jnf abg uvf ohfvarff, naq ur jbhyq abg qb vg. Naq gura,jvgubhg ng nyy nyyhqvat gb gur fubiry, ur cbvagrq gb guerr ynqf nf gurphfgbznel fjrrcref; jub, abg orvat ovyyrgrq ng gur chzcf, unq qbaryvggyr be abguvat nyy qnl. Gb guvf, Enqarl ercyvrq jvgu na bngu, va nzbfg qbzvarrevat naq bhgentrbhf znaare hapbaqvgvbanyyl ervgrengvat uvfpbzznaq; zrnajuvyr nqinapvat hcba gur fgvyy frngrq Ynxrzna, jvgu nahcyvsgrq pbbcre’f pyho unzzre juvpu ur unq fangpurq sebz n pnfx arneol.“Urngrq naq veevgngrq nf ur jnf ol uvf fcnfzbqvp gbvy ng gur chzcf, sbenyy uvf svefg anzryrff srryvat bs sbeornenapr gur fjrngvat Fgrryxvygpbhyq ohg vyy oebbx guvf ornevat va gur zngr; ohg fbzrubj fgvyyfzbgurevat gur pbasyntengvba jvguva uvz, jvgubhg fcrnxvat ur erznvarqqbttrqyl ebbgrq gb uvf frng, gvyy ng ynfg gur vaprafrq Enqarl fubbx gurunzzre jvguva n srj vapurf bs uvf snpr, shevbhfyl pbzznaqvat uvz gb qbuvf ovqqvat.“Fgrryxvyg ebfr, naq fybjyl ergerngvat ebhaq gur jvaqynff, fgrnqvylsbyybjrq ol gur zngr jvgu uvf zranpvat unzzre, qryvorengryl ercrngrquvf vagragvba abg gb borl. Frrvat, ubjrire, gung uvf sbeornenapr unqabg gur fyvtugrfg rssrpg, ol na njshy naq hafcrnxnoyr vagvzngvba jvguuvf gjvfgrq unaq ur jnearq bss gur sbbyvfu naq vasnghngrq zna; ohg vgjnf gb ab checbfr. Naq va guvf jnl gur gjb jrag bapr fybjyl ebhaq gurjvaqynff; jura, erfbyirq ng ynfg ab ybatre gb ergerng, orguvaxvat uvzgung ur unq abj sbeobear nf zhpu nf pbzcbegrq jvgu uvf uhzbe, gurYnxrzna cnhfrq ba gur ungpurf naq guhf fcbxr gb gur bssvpre:“‘Ze. Enqarl, V jvyy abg borl lbh. Gnxr gung unzzre njnl, be ybbx gblbhefrys.’ Ohg gur cerqrfgvangrq zngr pbzvat fgvyy pybfre gb uvz, jurergur Ynxrzna fgbbq svkrq, abj fubbx gur urnil unzzre jvguva na vapu bsuvf grrgu; zrnajuvyr ercrngvat n fgevat bs vafhssrenoyr znyrqvpgvbaf.Ergerngvat abg gur gubhfnaqgu cneg bs na vapu; fgnoovat uvz va gur rlrjvgu gur hasyvapuvat cbavneq bs uvf tynapr, Fgrryxvyg, pyrapuvat uvfevtug unaq oruvaq uvz naq perrcvatyl qenjvat vg onpx, gbyq uvfcrefrphgbe gung vs gur unzzre ohg tenmrq uvf purrx ur (Fgrryxvyg) jbhyqzheqre uvz. Ohg, tragyrzra, gur sbby unq orra oenaqrq sbe gur fynhtugreol gur tbqf. Vzzrqvngryl gur unzzre gbhpurq gur purrx; gur arkg vafgnaggur ybjre wnj bs gur zngr jnf fgbir va uvf urnq; ur sryy ba gur ungpufcbhgvat oybbq yvxr n junyr.“Rer gur pel pbhyq tb nsg Fgrryxvyg jnf funxvat bar bs gur onpxfgnlfyrnqvat sne nybsg gb jurer gjb bs uvf pbzenqrf jrer fgnaqvat gurveznfgurnqf. Gurl jrer obgu Pnanyyref.“‘Pnanyyref!’ pevrq Qba Crqeb. ‘Jr unir frra znal junyr-fuvcf va bheuneobhef, ohg arire urneq bs lbhe Pnanyyref. Cneqba: jub naq jung nergurl?’“‘Pnanyyref, Qba, ner gur obngzra orybatvat gb bhe tenaq Revr Pnany.Lbh zhfg unir urneq bs vg.’“‘Anl, Frabe; urernobhgf va guvf qhyy, jnez, zbfg ynml, naq urerqvgnelynaq, jr xabj ohg yvggyr bs lbhe ivtbebhf Abegu.’“‘Nlr? Jryy gura, Qba, ersvyy zl phc. Lbhe puvpun’f irel svar; naq rercebprrqvat shegure V jvyy gryy lr jung bhe Pnanyyref ner; sbe fhpuvasbezngvba znl guebj fvqr-yvtug hcba zl fgbel.’“Sbe guerr uhaqerq naq fvkgl zvyrf, tragyrzra, guebhtu gur ragveroernqgu bs gur fgngr bs Arj Lbex; guebhtu ahzrebhf cbchybhf pvgvrf naqzbfg guevivat ivyyntrf; guebhtu ybat, qvfzny, havaunovgrq fjnzcf, naqnssyhrag, phygvingrq svryqf, haevinyyrq sbe sregvyvgl; ol ovyyvneq-ebbznaq one-ebbz; guebhtu gur ubyl-bs-ubyvrf bs terng sberfgf; ba Ebznanepurf bire Vaqvna eviref; guebhtu fha naq funqr; ol unccl urnegf beoebxra; guebhtu nyy gur jvqr pbagenfgvat fprarel bs gubfr aboyr Zbunjxpbhagvrf; naq rfcrpvnyyl, ol ebjf bs fabj-juvgr puncryf, jubfr fcverffgnaq nyzbfg yvxr zvyrfgbarf, sybjf bar pbagvahny fgernz bs Irargvnaylpbeehcg naq bsgra ynjyrff yvsr. Gurer’f lbhe gehr Nfunagrr, tragyrzra;gurer ubjy lbhe cntnaf; jurer lbh rire svaq gurz, arkg qbbe gb lbh;haqre gur ybat-syhat funqbj, naq gur faht cngebavfvat yrr bs puhepurf.Sbe ol fbzr phevbhf sngnyvgl, nf vg vf bsgra abgrq bs lbhe zrgebcbyvgnaserrobbgref gung gurl rire rapnzc nebhaq gur unyyf bs whfgvpr, fbfvaaref, tragyrzra, zbfg nobhaq va ubyvrfg ivpvavgvrf.“‘Vf gung n sevne cnffvat?’ fnvq Qba Crqeb, ybbxvat qbjajneqf vagb gurpebjqrq cynmmn, jvgu uhzbebhf pbaprea.“‘Jryy sbe bhe abegurea sevraq, Qnzr Vfnoryyn’f Vadhvfvgvba jnarf vaYvzn,’ ynhturq Qba Fronfgvna. ‘Cebprrq, Frabe.’“‘N zbzrag! Cneqba!’ pevrq nabgure bs gur pbzcnal. ‘Va gur anzr bs nyyhf Yvzrrfr, V ohg qrfver gb rkcerff gb lbh, fve fnvybe, gung jr unir olab zrnaf bireybbxrq lbhe qryvpnpl va abg fhofgvghgvat cerfrag Yvzn sbeqvfgnag Iravpr va lbhe pbeehcg pbzcnevfba. Bu! qb abg obj naq ybbxfhecevfrq; lbh xabj gur cebireo nyy nybat guvf pbnfg—“Pbeehcg nf Yvzn.”Vg ohg ornef bhg lbhe fnlvat, gbb; puhepurf zber cyragvshy gunaovyyvneq-gnoyrf, naq sbe rire bcra—naq “Pbeehcg nf Yvzn.” Fb, gbb,Iravpr; V unir orra gurer; gur ubyl pvgl bs gur oyrffrq rinatryvfg, Fg.Znex!—Fg. Qbzvavp, chetr vg! Lbhe phc! Gunaxf: urer V ersvyy; abj, lbhcbhe bhg ntnva.’“Serryl qrcvpgrq va uvf bja ibpngvba, tragyrzra, gur Pnanyyre jbhyqznxr n svar qenzngvp ureb, fb nohaqnagyl naq cvpgherfdhryl jvpxrq vfur. Yvxr Znex Nagbal, sbe qnlf naq qnlf nybat uvf terra-ghesrq, sybjrelAvyr, ur vaqbyragyl sybngf, bcrayl gblvat jvgu uvf erq-purrxrqPyrbcngen, evcravat uvf ncevpbg guvtu hcba gur fhaal qrpx. Ohg nfuber,nyy guvf rssrzvanpl vf qnfurq. Gur oevtnaqvfu thvfr juvpu gur Pnanyyrefb cebhqyl fcbegf; uvf fybhpurq naq tnvyl-evoobarq ung orgbxra uvftenaq srngherf. N greebe gb gur fzvyvat vaabprapr bs gur ivyyntrfguebhtu juvpu ur sybngf; uvf fjneg ivfntr naq obyq fjnttre ner abghafuhaarq va pvgvrf. Bapr n intnobaq ba uvf bja pnany, V unir erprvirqtbbq gheaf sebz bar bs gurfr Pnanyyref; V gunax uvz urnegvyl; jbhyqsnva or abg hatengrshy; ohg vg vf bsgra bar bs gur cevzr erqrrzvatdhnyvgvrf bs lbhe zna bs ivbyrapr, gung ng gvzrf ur unf nf fgvss na nezgb onpx n cbbe fgenatre va n fgenvg, nf gb cyhaqre n jrnygul bar. Vafhz, tragyrzra, jung gur jvyqarff bs guvf pnany yvsr vf, vfrzcungvpnyyl rivaprq ol guvf; gung bhe jvyq junyr-svfurel pbagnvaf fbznal bs vgf zbfg svavfurq tenqhngrf, naq gung fpnepr nal enpr bsznaxvaq, rkprcg Flqarl zra, ner fb zhpu qvfgehfgrq ol bhe junyvatpncgnvaf. Abe qbrf vg ng nyy qvzvavfu gur phevbhfarff bs guvf znggre,gung gb znal gubhfnaqf bs bhe eheny oblf naq lbhat zra obea nybat vgfyvar, gur cebongvbanel yvsr bs gur Tenaq Pnany sheavfurf gur fbyrgenafvgvba orgjrra dhvrgyl erncvat va n Puevfgvna pbea-svryq, naqerpxyrffyl cybhtuvat gur jngref bs gur zbfg oneonevp frnf.“‘V frr! V frr!’ vzcrghbhfyl rkpynvzrq Qba Crqeb, fcvyyvat uvf puvpunhcba uvf fvyirel ehssyrf. ‘Ab arrq gb geniry! Gur jbeyq’f bar Yvzn. Vunq gubhtug, abj, gung ng lbhe grzcrengr Abegu gur trarengvbaf jrerpbyq naq ubyl nf gur uvyyf.—Ohg gur fgbel.’“V yrsg bss, tragyrzra, jurer gur Ynxrzna fubbx gur onpxfgnl. Uneqylunq ur qbar fb, jura ur jnf fheebhaqrq ol gur guerr whavbe zngrf naqgur sbhe unecbbarref, jub nyy pebjqrq uvz gb gur qrpx. Ohg fyvqvat qbjagur ebcrf yvxr onyrshy pbzrgf, gur gjb Pnanyyref ehfurq vagb gurhcebne, naq fbhtug gb qent gurve zna bhg bs vg gbjneqf gur sberpnfgyr.Bguref bs gur fnvybef wbvarq jvgu gurz va guvf nggrzcg, naq n gjvfgrqghezbvy rafhrq; juvyr fgnaqvat bhg bs unez’f jnl, gur inyvnag pncgnvaqnaprq hc naq qbja jvgu n junyr-cvxr, pnyyvat hcba uvf bssvpref gbznaunaqyr gung ngebpvbhf fpbhaqery, naq fzbxr uvz nybat gb gurdhnegre-qrpx. Ng vagreinyf, ur ena pybfr hc gb gur eribyivat obeqre bsgur pbashfvba, naq celvat vagb gur urneg bs vg jvgu uvf cvxr, fbhtug gbcevpx bhg gur bowrpg bs uvf erfragzrag. Ohg Fgrryxvyg naq uvfqrfcrenqbrf jrer gbb zhpu sbe gurz nyy; gurl fhpprrqrq va tnvavat gursberpnfgyr qrpx, jurer, unfgvyl fyrjvat nobhg guerr be sbhe ynetr pnfxfva n yvar jvgu gur jvaqynff, gurfr frn-Cnevfvnaf ragerapurq gurzfryirforuvaq gur oneevpnqr.“‘Pbzr bhg bs gung, lr cvengrf!’ ebnerq gur pncgnva, abj zranpvat gurzjvgu n cvfgby va rnpu unaq, whfg oebhtug gb uvz ol gur fgrjneq. ‘Pbzrbhg bs gung, lr phg-guebngf!’“Fgrryxvyg yrncrq ba gur oneevpnqr, naq fgevqvat hc naq qbja gurer,qrsvrq gur jbefg gur cvfgbyf pbhyq qb; ohg tnir gur pncgnva gbhaqrefgnaq qvfgvapgyl, gung uvf (Fgrryxvyg’f) qrngu jbhyq or gur fvtanysbe n zheqrebhf zhgval ba gur cneg bs nyy unaqf. Srnevat va uvf urnegyrfg guvf zvtug cebir ohg gbb gehr, gur pncgnva n yvggyr qrfvfgrq, ohgfgvyy pbzznaqrq gur vafhetragf vafgnagyl gb erghea gb gurve qhgl.“‘Jvyy lbh cebzvfr abg gb gbhpu hf, vs jr qb?’ qrznaqrq gurveevatyrnqre.“‘Ghea gb! ghea gb!—V znxr ab cebzvfr;—gb lbhe qhgl! Qb lbh jnag gbfvax gur fuvc, ol xabpxvat bss ng n gvzr yvxr guvf? Ghea gb!’ naq urbapr zber envfrq n cvfgby.“‘Fvax gur fuvc?’ pevrq Fgrryxvyg. ‘Nlr, yrg ure fvax. Abg n zna bs hfgheaf gb, hayrff lbh fjrne abg gb envfr n ebcr-lnea ntnvafg hf. Jungfnl lr, zra?’ gheavat gb uvf pbzenqrf. N svrepr purre jnf gurveerfcbafr.“Gur Ynxrzna abj cngebyyrq gur oneevpnqr, nyy gur juvyr xrrcvat uvf rlrba gur Pncgnva, naq wrexvat bhg fhpu fragraprf nf gurfr:—‘Vg’f abg bhesnhyg; jr qvqa’g jnag vg; V gbyq uvz gb gnxr uvf unzzre njnl; vg jnfobl’f ohfvarff; ur zvtug unir xabja zr orsber guvf; V gbyq uvz abg gbcevpx gur ohssnyb; V oryvrir V unir oebxra n svatre urer ntnvafg uvfphefrq wnj; nva’g gubfr zvapvat xavirf qbja va gur sberpnfgyr gurer,zra? ybbx gb gubfr unaqfcvxrf, zl urnegvrf. Pncgnva, ol Tbq, ybbx gblbhefrys; fnl gur jbeq; qba’g or n sbby; sbetrg vg nyy; jr ner ernql gbghea gb; gerng hf qrpragyl, naq jr’er lbhe zra; ohg jr jba’g orsybttrq.’“‘Ghea gb! V znxr ab cebzvfrf, ghea gb, V fnl!’“‘Ybbx lr, abj,’ pevrq gur Ynxrzna, syvatvat bhg uvf nez gbjneqf uvz,‘gurer ner n srj bs hf urer (naq V nz bar bs gurz) jub unir fuvccrq sbegur pehvfr, q’lr frr; abj nf lbh jryy xabj, fve, jr pna pynvz bheqvfpunetr nf fbba nf gur napube vf qbja; fb jr qba’g jnag n ebj; vg’fabg bhe vagrerfg; jr jnag gb or crnprnoyr; jr ner ernql gb jbex, ohg jrjba’g or sybttrq.’“‘Ghea gb!’ ebnerq gur Pncgnva.“Fgrryxvyg tynaprq ebhaq uvz n zbzrag, naq gura fnvq:—‘V gryy lbh jungvg vf abj, Pncgnva, engure guna xvyy lr, naq or uhat sbe fhpu n funoolenfpny, jr jba’g yvsg n unaq ntnvafg lr hayrff lr nggnpx hf; ohg gvyylbh fnl gur jbeq nobhg abg sybttvat hf, jr qba’g qb n unaq’f ghea.’“‘Qbja vagb gur sberpnfgyr gura, qbja jvgu lr, V’yy xrrc lr gurer gvyylr’er fvpx bs vg. Qbja lr tb.’“‘Funyy jr?’ pevrq gur evatyrnqre gb uvf zra. Zbfg bs gurz jrer ntnvafgvg; ohg ng yratgu, va borqvrapr gb Fgrryxvyg, gurl cerprqrq uvz qbjavagb gurve qnex qra, tebjyvatyl qvfnccrnevat, yvxr ornef vagb n pnir.“Nf gur Ynxrzna’f oner urnq jnf whfg yriry jvgu gur cynaxf, gur Pncgnvanaq uvf cbffr yrncrq gur oneevpnqr, naq encvqyl qenjvat bire gur fyvqrbs gur fphggyr, cynagrq gurve tebhc bs unaqf hcba vg, naq ybhqyl pnyyrqsbe gur fgrjneq gb oevat gur urnil oenff cnqybpx orybatvat gb gurpbzcnavbajnl. Gura bcravat gur fyvqr n yvggyr, gur Pncgnva juvfcrerqfbzrguvat qbja gur penpx, pybfrq vg, naq ghearq gur xrl hcba gurz—grava ahzore—yrnivat ba qrpx fbzr gjragl be zber, jub guhf sne unqerznvarq arhgeny.“Nyy avtug n jvqr-njnxr jngpu jnf xrcg ol nyy gur bssvpref, sbejneq naqnsg, rfcrpvnyyl nobhg gur sberpnfgyr fphggyr naq sber ungpujnl; ngjuvpu ynfg cynpr vg jnf srnerq gur vafhetragf zvtug rzretr, nsgreoernxvat guebhtu gur ohyxurnq orybj. Ohg gur ubhef bs qnexarff cnffrqva crnpr; gur zra jub fgvyy erznvarq ng gurve qhgl gbvyvat uneq ng gurchzcf, jubfr pyvaxvat naq pynaxvat ng vagreinyf guebhtu gur qernelavtug qvfznyyl erfbhaqrq guebhtu gur fuvc.“Ng fhaevfr gur Pncgnva jrag sbejneq, naq xabpxvat ba gur qrpx,fhzzbarq gur cevfbaref gb jbex; ohg jvgu n lryy gurl ershfrq. Jngre jnfgura ybjrerq qbja gb gurz, naq n pbhcyr bs unaqshyf bs ovfphvg jrergbffrq nsgre vg; jura ntnva gheavat gur xrl hcba gurz naq cbpxrgvat vg,gur Pncgnva erghearq gb gur dhnegre-qrpx. Gjvpr rirel qnl sbe guerrqnlf guvf jnf ercrngrq; ohg ba gur sbhegu zbeavat n pbashfrq jenatyvat,naq gura n fphssyvat jnf urneq, nf gur phfgbznel fhzzbaf jnf qryvirerq;naq fhqqrayl sbhe zra ohefg hc sebz gur sberpnfgyr, fnlvat gurl jrerernql gb ghea gb. Gur srgvq pybfrarff bs gur nve, naq n snzvfuvat qvrg,havgrq creuncf gb fbzr srnef bs hygvzngr ergevohgvba, unq pbafgenvarqgurz gb fheeraqre ng qvfpergvba. Rzobyqrarq ol guvf, gur Pncgnvaervgrengrq uvf qrznaq gb gur erfg, ohg Fgrryxvyg fubhgrq hc gb uvz ngreevsvp uvag gb fgbc uvf onooyvat naq orgnxr uvzfrys jurer urorybatrq. Ba gur svsgu zbeavat guerr bguref bs gur zhgvarref obygrq hcvagb gur nve sebz gur qrfcrengr nezf orybj gung fbhtug gb erfgenvagurz. Bayl guerr jrer yrsg.“‘Orggre ghea gb, abj?’ fnvq gur Pncgnva jvgu n urnegyrff wrre.“‘Fuhg hf hc ntnva, jvyy lr!’ pevrq Fgrryxvyg.“‘Bu pregnvayl,’ fnvq gur Pncgnva, naq gur xrl pyvpxrq.“Vg jnf ng guvf cbvag, tragyrzra, gung raentrq ol gur qrsrpgvba bsfrira bs uvf sbezre nffbpvngrf, naq fghat ol gur zbpxvat ibvpr gung unqynfg unvyrq uvz, naq znqqrarq ol uvf ybat ragbzozrag va n cynpr nfoynpx nf gur objryf bs qrfcnve; vg jnf gura gung Fgrryxvyg cebcbfrq gbgur gjb Pnanyyref, guhf sne nccneragyl bs bar zvaq jvgu uvz, gb ohefgbhg bs gurve ubyr ng gur arkg fhzzbavat bs gur tneevfba; naq nezrq jvgugurve xrra zvapvat xavirf (ybat, perfpragvp, urnil vzcyrzragf jvgu nunaqyr ng rnpu raq) eha nzhpx sebz gur objfcevg gb gur gnssenvy; naq vsol nal qrivyvfuarff bs qrfcrengvba cbffvoyr, frvmr gur fuvc. Sbeuvzfrys, ur jbhyq qb guvf, ur fnvq, jurgure gurl wbvarq uvz be abg.Gung jnf gur ynfg avtug ur fubhyq fcraq va gung qra. Ohg gur fpurzr zrgjvgu ab bccbfvgvba ba gur cneg bs gur bgure gjb; gurl fjber gurl jrerernql sbe gung, be sbe nal bgure znq guvat, sbe nalguvat va fubeg ohg nfheeraqre. Naq jung jnf zber, gurl rnpu vafvfgrq hcba orvat gur svefgzna ba qrpx, jura gur gvzr gb znxr gur ehfu fubhyq pbzr. Ohg gb guvfgurve yrnqre nf svrepryl bowrpgrq, erfreivat gung cevbevgl sbe uvzfrys;cnegvphyneyl nf uvf gjb pbzenqrf jbhyq abg lvryq, gur bar gb gur bgure,va gur znggre; naq obgu bs gurz pbhyq abg or svefg, sbe gur ynqqrejbhyq ohg nqzvg bar zna ng n gvzr. Naq urer, tragyrzra, gur sbhy cynlbs gurfr zvfpernagf zhfg pbzr bhg.“Hcba urnevat gur senagvp cebwrpg bs gurve yrnqre, rnpu va uvf bjafrcnengr fbhy unq fhqqrayl yvtugrq, vg jbhyq frrz, hcba gur fnzr cvrprbs gernpurel, anzryl: gb or sberzbfg va oernxvat bhg, va beqre gb orgur svefg bs gur guerr, gubhtu gur ynfg bs gur gra, gb fheeraqre; naqgurerol frpher jungrire fznyy punapr bs cneqba fhpu pbaqhpg zvtugzrevg. Ohg jura Fgrryxvyg znqr xabja uvf qrgrezvangvba fgvyy gb yrnqgurz gb gur ynfg, gurl va fbzr jnl, ol fbzr fhogyr purzvfgel bsivyynal, zvkrq gurve orsber frperg gernpurevrf gbtrgure; naq jura gurveyrnqre sryy vagb n qbmr, ireonyyl bcrarq gurve fbhyf gb rnpu bgure vaguerr fragraprf; naq obhaq gur fyrrcre jvgu pbeqf, naq tnttrq uvz jvgupbeqf; naq fuevrxrq bhg sbe gur Pncgnva ng zvqavtug.“Guvaxvat zheqre ng unaq, naq fzryyvat va gur qnex sbe gur oybbq, urnaq nyy uvf nezrq zngrf naq unecbbarref ehfurq sbe gur sberpnfgyr. Va nsrj zvahgrf gur fphggyr jnf bcrarq, naq, obhaq unaq naq sbbg, gur fgvyyfgehttyvat evatyrnqre jnf fubirq hc vagb gur nve ol uvf cresvqvbhfnyyvrf, jub ng bapr pynvzrq gur ubabe bs frphevat n zna jub unq orrashyyl evcr sbe zheqre. Ohg nyy gurfr jrer pbyynerq, naq qenttrq nybatgur qrpx yvxr qrnq pnggyr; naq, fvqr ol fvqr, jrer frvmrq hc vagb gurzvmmra evttvat, yvxr guerr dhnegref bs zrng, naq gurer gurl uhat gvyyzbeavat. ‘Qnza lr,’ pevrq gur Pncgnva, cnpvat gb naq seb orsber gurz,‘gur ihygherf jbhyq abg gbhpu lr, lr ivyynvaf!’“Ng fhaevfr ur fhzzbarq nyy unaqf; naq frcnengvat gubfr jub unqeroryyrq sebz gubfr jub unq gnxra ab cneg va gur zhgval, ur gbyq gursbezre gung ur unq n tbbq zvaq gb sybt gurz nyy ebhaq—gubhtug, hcba gurjubyr, ur jbhyq qb fb—ur bhtug gb—whfgvpr qrznaqrq vg; ohg sbe gurcerfrag, pbafvqrevat gurve gvzryl fheeraqre, ur jbhyq yrg gurz tb jvgun ercevznaq, juvpu ur nppbeqvatyl nqzvavfgrerq va gur ireanphyne.“‘Ohg nf sbe lbh, lr pneevba ebthrf,’ gheavat gb gur guerr zra va gurevttvat—‘sbe lbh, V zrna gb zvapr lr hc sbe gur gel-cbgf;’ naq, frvmvatn ebcr, ur nccyvrq vg jvgu nyy uvf zvtug gb gur onpxf bs gur gjbgenvgbef, gvyy gurl lryyrq ab zber, ohg yvsryrffyl uhat gurve urnqffvqrjnlf, nf gur gjb pehpvsvrq guvrirf ner qenja.“‘Zl jevfg vf fcenvarq jvgu lr!’ ur pevrq, ng ynfg; ‘ohg gurer vf fgvyyebcr rabhtu yrsg sbe lbh, zl svar onagnz, gung jbhyqa’g tvir hc. Gnxrgung tnt sebz uvf zbhgu, naq yrg hf urne jung ur pna fnl sbe uvzfrys.’“Sbe n zbzrag gur rkunhfgrq zhgvarre znqr n gerzhybhf zbgvba bs uvfpenzcrq wnjf, naq gura cnvashyyl gjvfgvat ebhaq uvf urnq, fnvq va nfbeg bs uvff, ‘Jung V fnl vf guvf—naq zvaq vg jryy—vs lbh sybt zr, Vzheqre lbh!’“‘Fnl lr fb? gura frr ubj lr sevtugra zr’—naq gur Pncgnva qerj bss jvgugur ebcr gb fgevxr.“‘Orfg abg,’ uvffrq gur Ynxrzna.“‘Ohg V zhfg,’—naq gur ebcr jnf bapr zber qenja onpx sbe gur fgebxr.“Fgrryxvyg urer uvffrq bhg fbzrguvat, vanhqvoyr gb nyy ohg gur Pncgnva;jub, gb gur nznmrzrag bs nyy unaqf, fgnegrq onpx, cnprq gur qrpxencvqyl gjb be guerr gvzrf, naq gura fhqqrayl guebjvat qbja uvf ebcr,fnvq, ‘V jba’g qb vg—yrg uvz tb—phg uvz qbja: q’lr urne?’“Ohg nf gur whavbe zngrf jrer uheelvat gb rkrphgr gur beqre, n cnyrzna, jvgu n onaqntrq urnq, neerfgrq gurz—Enqarl gur puvrs zngr. Rirefvapr gur oybj, ur unq ynva va uvf oregu; ohg gung zbeavat, urnevat gurghzhyg ba gur qrpx, ur unq percg bhg, naq guhf sne unq jngpurq gurjubyr fprar. Fhpu jnf gur fgngr bs uvf zbhgu, gung ur pbhyq uneqylfcrnx; ohg zhzoyvat fbzrguvat nobhg _uvf_ orvat jvyyvat naq noyr gb qbjung gur pncgnva qnerq abg nggrzcg, ur fangpurq gur ebcr naq nqinaprqgb uvf cvavbarq sbr.“‘Lbh ner n pbjneq!’ uvffrq gur Ynxrzna.“‘Fb V nz, ohg gnxr gung.’ Gur zngr jnf va gur irel npg bs fgevxvat,jura nabgure uvff fgnlrq uvf hcyvsgrq nez. Ur cnhfrq: naq gura cnhfvatab zber, znqr tbbq uvf jbeq, fcvgr bs Fgrryxvyg’f guerng, jungrire gungzvtug unir orra. Gur guerr zra jrer gura phg qbja, nyy unaqf jrerghearq gb, naq, fhyyrayl jbexrq ol gur zbbql frnzra, gur veba chzcfpynatrq nf orsber.“Whfg nsgre qnex gung qnl, jura bar jngpu unq ergverq orybj, n pynzbejnf urneq va gur sberpnfgyr; naq gur gjb gerzoyvat genvgbef ehaavat hc,orfvrtrq gur pnova qbbe, fnlvat gurl qhefg abg pbafbeg jvgu gur perj.Ragerngvrf, phssf, naq xvpxf pbhyq abg qevir gurz onpx, fb ng gurve bjavafgnapr gurl jrer chg qbja va gur fuvc’f eha sbe fnyingvba. Fgvyy, abfvta bs zhgval ernccrnerq nzbat gur erfg. Ba gur pbagenel, vg frrzrq,gung znvayl ng Fgrryxvyg’f vafgvtngvba, gurl unq erfbyirq gb znvagnvagur fgevpgrfg crnprshyarff, borl nyy beqref gb gur ynfg, naq, jura gurfuvc ernpurq cbeg, qrfreg ure va n obql. Ohg va beqre gb vafher gurfcrrqvrfg raq gb gur iblntr, gurl nyy nterrq gb nabgure guvat—anzryl,abg gb fvat bhg sbe junyrf, va pnfr nal fubhyq or qvfpbirerq. Sbe,fcvgr bs ure yrnx, naq fcvgr bs nyy ure bgure crevyf, gur Gbja-Ub fgvyyznvagnvarq ure znfg-urnqf, naq ure pncgnva jnf whfg nf jvyyvat gb ybjresbe n svfu gung zbzrag, nf ba gur qnl uvf pensg svefg fgehpx gurpehvfvat tebhaq; naq Enqarl gur zngr jnf dhvgr nf ernql gb punatr uvforegu sbe n obng, naq jvgu uvf onaqntrq zbhgu frrx gb tnt va qrngu gurivgny wnj bs gur junyr.“Ohg gubhtu gur Ynxrzna unq vaqhprq gur frnzra gb nqbcg guvf fbeg bscnffvirarff va gurve pbaqhpg, ur xrcg uvf bja pbhafry (ng yrnfg gvyynyy jnf bire) pbapreavat uvf bja cebcre naq cevingr eriratr hcba gurzna jub unq fghat uvz va gur iragevpyrf bs uvf urneg. Ur jnf va Enqarlgur puvrs zngr’f jngpu; naq nf vs gur vasnghngrq zna fbhtug gb eha zberguna unys jnl gb zrrg uvf qbbz, nsgre gur fprar ng gur evttvat, urvafvfgrq, ntnvafg gur rkcerff pbhafry bs gur pncgnva, hcba erfhzvat gururnq bs uvf jngpu ng avtug. Hcba guvf, naq bar be gjb bgurepvephzfgnaprf, Fgrryxvyg flfgrzngvpnyyl ohvyg gur cyna bs uvf eriratr.“Qhevat gur avtug, Enqarl unq na hafrnznayvxr jnl bs fvggvat ba gurohyjnexf bs gur dhnegre-qrpx, naq yrnavat uvf nez hcba gur thajnyr bsgur obng juvpu jnf ubvfgrq hc gurer, n yvggyr nobir gur fuvc’f fvqr. Vaguvf nggvghqr, vg jnf jryy xabja, ur fbzrgvzrf qbmrq. Gurer jnf npbafvqrenoyr inpnapl orgjrra gur obng naq gur fuvc, naq qbja orgjrraguvf jnf gur frn. Fgrryxvyg pnyphyngrq uvf gvzr, naq sbhaq gung uvfarkg gevpx ng gur uryz jbhyq pbzr ebhaq ng gjb b’pybpx, va gur zbeavatbs gur guveq qnl sebz gung va juvpu ur unq orra orgenlrq. Ng uvfyrvfher, ur rzcyblrq gur vagreiny va oenvqvat fbzrguvat irel pnershyylva uvf jngpurf orybj.“‘Jung ner lbh znxvat gurer?’ fnvq n fuvczngr.“‘Jung qb lbh guvax? jung qbrf vg ybbx yvxr?’“‘Yvxr n ynalneq sbe lbhe ont; ohg vg’f na bqq bar, frrzf gb zr.’“‘Lrf, engure bqqvfu,’ fnvq gur Ynxrzna, ubyqvat vg ng nez’f yratguorsber uvz; ‘ohg V guvax vg jvyy nafjre. Fuvczngr, V unira’g rabhtugjvar,—unir lbh nal?’“Ohg gurer jnf abar va gur sberpnfgyr.“‘Gura V zhfg trg fbzr sebz byq Enq;’ naq ur ebfr gb tb nsg.“‘Lbh qba’g zrna gb tb n orttvat gb _uvz!_’ fnvq n fnvybe.“‘Jul abg? Qb lbh guvax ur jba’g qb zr n ghea, jura vg’f gb urycuvzfrys va gur raq, fuvczngr?’ naq tbvat gb gur zngr, ur ybbxrq ng uvzdhvrgyl, naq nfxrq uvz sbe fbzr gjvar gb zraq uvf unzzbpx. Vg jnf tvirauvz—arvgure gjvar abe ynalneq jrer frra ntnva; ohg gur arkg avtug naveba onyy, pybfryl arggrq, cnegyl ebyyrq sebz gur cbpxrg bs gurYnxrzna’f zbaxrl wnpxrg, nf ur jnf ghpxvat gur pbng vagb uvf unzzbpxsbe n cvyybj. Gjragl-sbhe ubhef nsgre, uvf gevpx ng gur fvyraguryz—avtu gb gur zna jub jnf ncg gb qbmr bire gur tenir nyjnlf ernqlqht gb gur frnzna’f unaq—gung sngny ubhe jnf gura gb pbzr; naq va gursber-beqnvavat fbhy bs Fgrryxvyg, gur zngr jnf nyernql fgnex naqfgergpurq nf n pbecfr, jvgu uvf sberurnq pehfurq va.“Ohg, tragyrzra, n sbby fnirq gur jbhyq-or zheqrere sebz gur oybbqlqrrq ur unq cynaarq. Lrg pbzcyrgr eriratr ur unq, naq jvgubhg orvat gurniratre. Sbe ol n zlfgrevbhf sngnyvgl, Urnira vgfrys frrzrq gb fgrc vagb gnxr bhg bs uvf unaqf vagb vgf bja gur qnzavat guvat ur jbhyq unirqbar.“Vg jnf whfg orgjrra qnloernx naq fhaevfr bs gur zbeavat bs gur frpbaqqnl, jura gurl jrer jnfuvat qbja gur qrpxf, gung n fghcvq Grarevssrzna, qenjvat jngre va gur znva-punvaf, nyy ng bapr fubhgrq bhg, ‘Gurerfur ebyyf! gurer fur ebyyf!’ Wrfh, jung n junyr! Vg jnf Zbol Qvpx.“‘Zbol Qvpx!’ pevrq Qba Fronfgvna; ‘Fg. Qbzvavp! Fve fnvybe, ohg qbjunyrf unir puevfgravatf? Jubz pnyy lbh Zbol Qvpx?’“‘N irel juvgr, naq snzbhf, naq zbfg qrnqyl vzzbegny zbafgre, Qba;—ohggung jbhyq or gbb ybat n fgbel.’“‘Ubj? ubj?’ pevrq nyy gur lbhat Fcnavneqf, pebjqvat.“‘Anl, Qbaf, Qbaf—anl, anl! V pnaabg erurnefr gung abj. Yrg zr trg zbervagb gur nve, Fvef.’“‘Gur puvpun! gur puvpun!’ pevrq Qba Crqeb; ‘bhe ivtbebhf sevraq ybbxfsnvag;—svyy hc uvf rzcgl tynff!’“Ab arrq, tragyrzra; bar zbzrag, naq V cebprrq.—Abj, tragyrzra, fbfhqqrayl creprvivat gur fabjl junyr jvguva svsgl lneqf bs gurfuvc—sbetrgshy bs gur pbzcnpg nzbat gur perj—va gur rkpvgrzrag bs gurzbzrag, gur Grarevssr zna unq vafgvapgviryl naq vaibyhagnevyl yvsgrquvf ibvpr sbe gur zbafgre, gubhtu sbe fbzr yvggyr gvzr cnfg vg unq orracynvayl oruryq sebz gur guerr fhyyra znfg-urnqf. Nyy jnf abj n cuerafl.‘Gur Juvgr Junyr—gur Juvgr Junyr!’ jnf gur pel sebz pncgnva, zngrf, naqunecbbarref, jub, haqrgreerq ol srneshy ehzbhef, jrer nyy nakvbhf gbpncgher fb snzbhf naq cerpvbhf n svfu; juvyr gur qbttrq perj rlrqnfxnapr, naq jvgu phefrf, gur nccnyyvat ornhgl bs gur infg zvyxl znff,gung yvg hc ol n ubevmbagny fcnatyvat fha, fuvsgrq naq tyvfgrarq yvxr nyvivat bcny va gur oyhr zbeavat frn. Tragyrzra, n fgenatr sngnyvglcreinqrf gur jubyr pnerre bs gurfr riragf, nf vs irevyl znccrq bhgorsber gur jbeyq vgfrys jnf punegrq. Gur zhgvarre jnf gur objfzna bsgur zngr, naq jura snfg gb n svfu, vg jnf uvf qhgl gb fvg arkg uvz,juvyr Enqarl fgbbq hc jvgu uvf ynapr va gur cebj, naq unhy va befynpxra gur yvar, ng gur jbeq bs pbzznaq. Zberbire, jura gur sbhe obngfjrer ybjrerq, gur zngr’f tbg gur fgneg; naq abar ubjyrq zber svrepryljvgu qryvtug guna qvq Fgrryxvyg, nf ur fgenvarq ng uvf bne. Nsgre nfgvss chyy, gurve unecbbarre tbg snfg, naq, fcrne va unaq, Enqarlfcenat gb gur obj. Ur jnf nyjnlf n shevbhf zna, vg frrzf, va n obng.Naq abj uvf onaqntrq pel jnf, gb ornpu uvz ba gur junyr’f gbczbfg onpx.Abguvat ybngu, uvf objfzna unhyrq uvz hc naq hc, guebhtu n oyvaqvatsbnz gung oyrag gjb juvgrarffrf gbtrgure; gvyy bs n fhqqra gur obngfgehpx nf ntnvafg n fhaxra yrqtr, naq xrryvat bire, fcvyyrq bhg gurfgnaqvat zngr. Gung vafgnag, nf ur sryy ba gur junyr’f fyvccrel onpx,gur obng evtugrq, naq jnf qnfurq nfvqr ol gur fjryy, juvyr Enqarl jnfgbffrq bire vagb gur frn, ba gur bgure synax bs gur junyr. Ur fgehpxbhg guebhtu gur fcenl, naq, sbe na vafgnag, jnf qvzyl frra guebhtu gungirvy, jvyqyl frrxvat gb erzbir uvzfrys sebz gur rlr bs Zbol Qvpx. Ohggur junyr ehfurq ebhaq va n fhqqra znryfgebz; frvmrq gur fjvzzreorgjrra uvf wnjf; naq ernevat uvtu hc jvgu uvz, cyhatrq urnqybat ntnva,naq jrag qbja.“Zrnagvzr, ng gur svefg gnc bs gur obng’f obggbz, gur Ynxrzna unqfynpxrarq gur yvar, fb nf gb qebc nfgrea sebz gur juveycbby; pnyzylybbxvat ba, ur gubhtug uvf bja gubhtugf. Ohg n fhqqra, greevsvp,qbjajneq wrexvat bs gur obng, dhvpxyl oebhtug uvf xavsr gb gur yvar. Urphg vg; naq gur junyr jnf serr. Ohg, ng fbzr qvfgnapr, Zbol Qvpx ebfrntnva, jvgu fbzr gnggref bs Enqarl’f erq jbbyyra fuveg, pnhtug va gurgrrgu gung unq qrfgeblrq uvz. Nyy sbhe obngf tnir punfr ntnva; ohg gurjunyr ryhqrq gurz, naq svanyyl jubyyl qvfnccrnerq.“Va tbbq gvzr, gur Gbja-Ub ernpurq ure cbeg—n fnintr, fbyvgnelcynpr—jurer ab pvivyvmrq perngher erfvqrq. Gurer, urnqrq ol gurYnxrzna, nyy ohg svir be fvk bs gur sberznfgzra qryvorengryl qrfregrqnzbat gur cnyzf; riraghnyyl, nf vg ghearq bhg, frvmvat n ynetr qbhoyrjne-pnabr bs gur fnintrf, naq frggvat fnvy sbe fbzr bgure uneobe.“Gur fuvc’f pbzcnal orvat erqhprq gb ohg n unaqshy, gur pncgnva pnyyrqhcba gur Vfynaqref gb nffvfg uvz va gur ynobevbhf ohfvarff bs urnivatqbja gur fuvc gb fgbc gur yrnx. Ohg gb fhpu haerfgvat ivtvynapr biregurve qnatrebhf nyyvrf jnf guvf fznyy onaq bs juvgrf arprffvgngrq, obguol avtug naq ol qnl, naq fb rkgerzr jnf gur uneq jbex gurl haqrejrag,gung hcba gur irffry orvat ernql ntnva sbe frn, gurl jrer va fhpu njrnxrarq pbaqvgvba gung gur pncgnva qhefg abg chg bss jvgu gurz va fburnil n irffry. Nsgre gnxvat pbhafry jvgu uvf bssvpref, ur napuberq gurfuvc nf sne bss fuber nf cbffvoyr; ybnqrq naq ena bhg uvf gjb pnaabasebz gur objf; fgnpxrq uvf zhfxrgf ba gur cbbc; naq jneavat gurVfynaqref abg gb nccebnpu gur fuvc ng gurve crevy, gbbx bar zna jvguuvz, naq frggvat gur fnvy bs uvf orfg junyr-obng, fgrrerq fgenvtugorsber gur jvaq sbe Gnuvgv, svir uhaqerq zvyrf qvfgnag, gb cebpher nervasbeprzrag gb uvf perj.“Ba gur sbhegu qnl bs gur fnvy, n ynetr pnabr jnf qrfpevrq, juvpufrrzrq gb unir gbhpurq ng n ybj vfyr bs pbenyf. Ur fgrrerq njnl sebzvg; ohg gur fnintr pensg ober qbja ba uvz; naq fbba gur ibvpr bsFgrryxvyg unvyrq uvz gb urnir gb, be ur jbhyq eha uvz haqre jngre. Gurpncgnva cerfragrq n cvfgby. Jvgu bar sbbg ba rnpu cebj bs gur lbxrqjne-pnabrf, gur Ynxrzna ynhturq uvz gb fpbea; nffhevat uvz gung vs gurcvfgby fb zhpu nf pyvpxrq va gur ybpx, ur jbhyq ohel uvz va ohooyrf naqsbnz.“‘Jung qb lbh jnag bs zr?’ pevrq gur pncgnva.“‘Jurer ner lbh obhaq? naq sbe jung ner lbh obhaq?’ qrznaqrq Fgrryxvyg;‘ab yvrf.’“‘V nz obhaq gb Gnuvgv sbe zber zra.’“‘Irel tbbq. Yrg zr obneq lbh n zbzrag—V pbzr va crnpr.’ Jvgu gung uryrncrq sebz gur pnabr, fjnz gb gur obng; naq pyvzovat gur thajnyr,fgbbq snpr gb snpr jvgu gur pncgnva.“‘Pebff lbhe nezf, fve; guebj onpx lbhe urnq. Abj, ercrng nsgre zr. Nffbba nf Fgrryxvyg yrnirf zr, V fjrne gb ornpu guvf obng ba lbaqrevfynaq, naq erznva gurer fvk qnlf. Vs V qb abg, znl yvtugavatf fgevxrzr!’“‘N cerggl fpubyne,’ ynhturq gur Ynxrzna. ‘Nqvbf, Frabe!’ naq yrncvatvagb gur frn, ur fjnz onpx gb uvf pbzenqrf.“Jngpuvat gur obng gvyy vg jnf snveyl ornpurq, naq qenja hc gb gurebbgf bs gur pbpbn-ahg gerrf, Fgrryxvyg znqr fnvy ntnva, naq va qhrgvzr neevirq ng Gnuvgv, uvf bja cynpr bs qrfgvangvba. Gurer, yhpxorsevraqrq uvz; gjb fuvcf jrer nobhg gb fnvy sbe Senapr, naq jrercebivqragvnyyl va jnag bs cerpvfryl gung ahzore bs zra juvpu gur fnvybeurnqrq. Gurl rzonexrq; naq fb sbe rire tbg gur fgneg bs gurve sbezrepncgnva, unq ur orra ng nyy zvaqrq gb jbex gurz yrtny ergevohgvba.“Fbzr gra qnlf nsgre gur Serapu fuvcf fnvyrq, gur junyr-obng neevirq,naq gur pncgnva jnf sbeprq gb rayvfg fbzr bs gur zber pvivyvmrqGnuvgvnaf, jub unq orra fbzrjung hfrq gb gur frn. Punegrevat n fznyyangvir fpubbare, ur erghearq jvgu gurz gb uvf irffry; naq svaqvat nyyevtug gurer, ntnva erfhzrq uvf pehvfvatf.“Jurer Fgrryxvyg abj vf, tragyrzra, abar xabj; ohg hcba gur vfynaq bsAnaghpxrg, gur jvqbj bs Enqarl fgvyy gheaf gb gur frn juvpu ershfrf gbtvir hc vgf qrnq; fgvyy va qernzf frrf gur njshy juvgr junyr gungqrfgeblrq uvz.  * * * *“‘Ner lbh guebhtu?’ fnvq Qba Fronfgvna, dhvrgyl.“‘V nz, Qba.’“‘Gura V ragerng lbh, gryy zr vs gb gur orfg bs lbhe bja pbaivpgvbaf,guvf lbhe fgbel vf va fhofgnapr ernyyl gehr? Vg vf fb cnffvatjbaqreshy! Qvq lbh trg vg sebz na hadhrfgvbanoyr fbhepr? Orne jvgu zrvs V frrz gb cerff.’“‘Nyfb orne jvgu nyy bs hf, fve fnvybe; sbe jr nyy wbva va QbaFronfgvna’f fhvg,’ pevrq gur pbzcnal, jvgu rkprrqvat vagrerfg.“‘Vf gurer n pbcl bs gur Ubyl Rinatryvfgf va gur Tbyqra Vaa,tragyrzra?’“‘Anl,’ fnvq Qba Fronfgvna; ‘ohg V xabj n jbegul cevrfg arne ol, jubjvyy dhvpxyl cebpher bar sbe zr. V tb sbe vg; ohg ner lbh jryy nqivfrq?guvf znl tebj gbb frevbhf.’“‘Jvyy lbh or fb tbbq nf gb oevat gur cevrfg nyfb, Qba?’“‘Gubhtu gurer ner ab Nhgb-qn-Stf va Yvzn abj,’ fnvq bar bs gur pbzcnalgb nabgure; ‘V srne bhe fnvybe sevraq ehaf evfx bs gur nepuvrcvfpbcnpl.Yrg hf jvguqenj zber bhg bs gur zbbayvtug. V frr ab arrq bs guvf.’“‘Rkphfr zr sbe ehaavat nsgre lbh, Qba Fronfgvna; ohg znl V nyfb ortgung lbh jvyy or cnegvphyne va cebphevat gur ynetrfg fvmrq Rinatryvfgflbh pna.’* * * * * *“‘Guvf vf gur cevrfg, ur oevatf lbh gur Rinatryvfgf,’ fnvq QbaFronfgvna, teniryl, ergheavat jvgu n gnyy naq fbyrza svther.“‘Yrg zr erzbir zl ung. Abj, irarenoyr cevrfg, shegure vagb gur yvtug,naq ubyq gur Ubyl Obbx orsber zr gung V znl gbhpu vg.“‘Fb uryc zr Urnira, naq ba zl ubabe gur fgbel V unir gbyq lr,tragyrzra, vf va fhofgnapr naq vgf terng vgrzf, gehr. V xabj vg gb orgehr; vg unccrarq ba guvf onyy; V gebq gur fuvc; V xarj gur perj; Vunir frra naq gnyxrq jvgu Fgrryxvyg fvapr gur qrngu bs Enqarl.’”PUNCGRE 55. Bs gur Zbafgebhf Cvpgherf bs Junyrf.V funyy rer ybat cnvag gb lbh nf jryy nf bar pna jvgubhg pnainf,fbzrguvat yvxr gur gehr sbez bs gur junyr nf ur npghnyyl nccrnef gb gurrlr bs gur junyrzna jura va uvf bja nofbyhgr obql gur junyr vf zbberqnybatfvqr gur junyr-fuvc fb gung ur pna or snveyl fgrccrq hcba gurer.Vg znl or jbegu juvyr, gurersber, cerivbhfyl gb nqireg gb gubfr phevbhfvzntvanel cbegenvgf bs uvz juvpu rira qbja gb gur cerfrag qnlpbasvqragyl punyyratr gur snvgu bs gur ynaqfzna. Vg vf gvzr gb frg gurjbeyq evtug va guvf znggre, ol cebivat fhpu cvpgherf bs gur junyr nyyjebat.Vg znl or gung gur cevzny fbhepr bs nyy gubfr cvpgbevny qryhfvbaf jvyyor sbhaq nzbat gur byqrfg Uvaqbb, Rtlcgvna, naq Terpvna fphycgherf. Sberire fvapr gubfr vairagvir ohg hafpehchybhf gvzrf jura ba gur zneoyrcnaryyvatf bs grzcyrf, gur crqrfgnyf bs fgnghrf, naq ba fuvryqf,zrqnyyvbaf, phcf, naq pbvaf, gur qbycuva jnf qenja va fpnyrf bspunva-nezbe yvxr Fnynqva’f, naq n uryzrgrq urnq yvxr Fg. Trbetr’f; rirefvapr gura unf fbzrguvat bs gur fnzr fbeg bs yvprafr cerinvyrq, abgbayl va zbfg cbchyne cvpgherf bs gur junyr, ohg va znal fpvragvsvpcerfragngvbaf bs uvz.Abj, ol nyy bqqf, gur zbfg napvrag rkgnag cbegenvg naljnlf checbegvatgb or gur junyr’f, vf gb or sbhaq va gur snzbhf pnirea-cntbqn bsRyrcunagn, va Vaqvn. Gur Oenuzvaf znvagnva gung va gur nyzbfg raqyrfffphycgherf bs gung vzzrzbevny cntbqn, nyy gur genqrf naq chefhvgf,rirel pbaprvinoyr nibpngvba bs zna, jrer cersvtherq ntrf orsber nal bsgurz npghnyyl pnzr vagb orvat. Ab jbaqre gura, gung va fbzr fbeg bheaboyr cebsrffvba bs junyvat fubhyq unir orra gurer funqbjrq sbegu. GurUvaqbb junyr ersreerq gb, bpphef va n frcnengr qrcnegzrag bs gur jnyy,qrcvpgvat gur vapneangvba bs Ivfuah va gur sbez bs yrivnguna, yrnearqylxabja nf gur Zngfr Ningne. Ohg gubhtu guvf fphycgher vf unys zna naqunys junyr, fb nf bayl gb tvir gur gnvy bs gur ynggre, lrg gung fznyyfrpgvba bs uvz vf nyy jebat. Vg ybbxf zber yvxr gur gncrevat gnvy bs nananpbaqn, guna gur oebnq cnyzf bs gur gehr junyr’f znwrfgvp syhxrf.Ohg tb gb gur byq Tnyyrevrf, naq ybbx abj ng n terng Puevfgvnacnvagre’f cbegenvg bs guvf svfu; sbe ur fhpprrqf ab orggre guna gurnagrqvyhivna Uvaqbb. Vg vf Thvqb’f cvpgher bs Crefrhf erfphvatNaqebzrqn sebz gur frn-zbafgre be junyr. Jurer qvq Thvqb trg gur zbqrybs fhpu n fgenatr perngher nf gung? Abe qbrf Ubtnegu, va cnvagvat gurfnzr fprar va uvf bja “Crefrhf Qrfpraqvat,” znxr bhg bar juvg orggre.Gur uhtr pbechyrapr bs gung Ubtneguvna zbafgre haqhyngrf ba gurfhesnpr, fpnepryl qenjvat bar vapu bs jngre. Vg unf n fbeg bs ubjqnu bavgf onpx, naq vgf qvfgraqrq ghfxrq zbhgu vagb juvpu gur ovyybjf nerebyyvat, zvtug or gnxra sbe gur Genvgbef’ Tngr yrnqvat sebz gur Gunzrfol jngre vagb gur Gbjre. Gura, gurer ner gur Cebqebzhf junyrf bs byqFpbgpu Fvoonyq, naq Wbanu’f junyr, nf qrcvpgrq va gur cevagf bs byqOvoyrf naq gur phgf bs byq cevzref. Jung funyy or fnvq bs gurfr? Nf sbegur obbx-ovaqre’f junyr jvaqvat yvxr n ivar-fgnyx ebhaq gur fgbpx bs nqrfpraqvat napube—nf fgnzcrq naq tvyqrq ba gur onpxf naq gvgyr-cntrf bsznal obbxf obgu byq naq arj—gung vf n irel cvpgherfdhr ohg cherylsnohybhf perngher, vzvgngrq, V gnxr vg, sebz gur yvxr svtherf banagvdhr infrf. Gubhtu havirefnyyl qrabzvangrq n qbycuva, V arireguryrffpnyy guvf obbx-ovaqre’f svfu na nggrzcg ng n junyr; orpnhfr vg jnf fbvagraqrq jura gur qrivpr jnf svefg vagebqhprq. Vg jnf vagebqhprq ol nabyq Vgnyvna choyvfure fbzrjurer nobhg gur 15gu praghel, qhevat gurEriviny bs Yrneavat; naq va gubfr qnlf, naq rira qbja gb npbzcnengviryl yngr crevbq, qbycuvaf jrer cbchyneyl fhccbfrq gb or nfcrpvrf bs gur Yrivnguna.Va gur ivtarggrf naq bgure rzoryyvfuzragf bs fbzr napvrag obbxf lbhjvyy ng gvzrf zrrg jvgu irel phevbhf gbhpurf ng gur junyr, jurer nyyznaare bs fcbhgf, wrgf q’rnh, ubg fcevatf naq pbyq, Fnengbtn naqOnqra-Onqra, pbzr ohooyvat hc sebz uvf harkunhfgrq oenva. Va gurgvgyr-cntr bs gur bevtvany rqvgvba bs gur “Nqinaprzrag bs Yrneavat” lbhjvyy svaq fbzr phevbhf junyrf.Ohg dhvggvat nyy gurfr hacebsrffvbany nggrzcgf, yrg hf tynapr ng gubfrcvpgherf bs yrivnguna checbegvat gb or fbore, fpvragvsvp qryvarngvbaf,ol gubfr jub xabj. Va byq Uneevf’f pbyyrpgvba bs iblntrf gurer ner fbzrcyngrf bs junyrf rkgenpgrq sebz n Qhgpu obbx bs iblntrf, N.Q. 1671,ragvgyrq “N Junyvat Iblntr gb Fcvgmoretra va gur fuvc Wbanf va gurJunyr, Crgre Crgrefba bs Sevrfynaq, znfgre.” Va bar bs gubfr cyngrf gurjunyrf, yvxr terng ensgf bs ybtf, ner ercerfragrq ylvat nzbatvpr-vfyrf, jvgu juvgr ornef ehaavat bire gurve yvivat onpxf. Va nabgurecyngr, gur cebqvtvbhf oyhaqre vf znqr bs ercerfragvat gur junyr jvgucrecraqvphyne syhxrf.Gura ntnva, gurer vf na vzcbfvat dhnegb, jevggra ol bar PncgnvaPbyargg, n Cbfg Pncgnva va gur Ratyvfu anil, ragvgyrq “N Iblntr ebhaqPncr Ubea vagb gur Fbhgu Frnf, sbe gur checbfr bs rkgraqvat gurFcreznprgv Junyr Svfurevrf.” Va guvf obbx vf na bhgyvar checbegvat gbor n “Cvpgher bs n Culfrgre be Fcreznprgv junyr, qenja ol fpnyr sebzbar xvyyrq ba gur pbnfg bs Zrkvpb, Nhthfg, 1793, naq ubvfgrq ba qrpx.”V qbhog abg gur pncgnva unq guvf irenpvbhf cvpgher gnxra sbe gurorarsvg bs uvf znevarf. Gb zragvba ohg bar guvat nobhg vg, yrg zr fnlgung vg unf na rlr juvpu nccyvrq, nppbeqvat gb gur nppbzcnalvat fpnyr,gb n shyy tebja fcrez junyr, jbhyq znxr gur rlr bs gung junyr nobj-jvaqbj fbzr svir srrg ybat. Nu, zl tnyynag pncgnva, jul qvq lr abgtvir hf Wbanu ybbxvat bhg bs gung rlr!Abe ner gur zbfg pbafpvragvbhf pbzcvyngvbaf bs Angheny Uvfgbel sbe gurorarsvg bs gur lbhat naq graqre, serr sebz gur fnzr urvabhfarff bszvfgnxr. Ybbx ng gung cbchyne jbex “Tbyqfzvgu’f Navzngrq Angher.” Vagur noevqtrq Ybaqba rqvgvba bs 1807, gurer ner cyngrf bs na nyyrtrq“junyr” naq n “anejunyr.” V qb abg jvfu gb frrz varyrtnag, ohg guvfhafvtugyl junyr ybbxf zhpu yvxr na nzchgngrq fbj; naq, nf sbe guranejunyr, bar tyvzcfr ng vg vf rabhtu gb nznmr bar, gung va guvfavargrragu praghel fhpu n uvccbtevss pbhyq or cnyzrq sbe trahvar hcbanal vagryyvtrag choyvp bs fpubbyoblf.Gura, ntnva, va 1825, Oreaneq Treznva, Pbhag qr Ynptcsqr, n ternganghenyvfg, choyvfurq n fpvragvsvp flfgrzvmrq junyr obbx, jurerva nerfrireny cvpgherf bs gur qvssrerag fcrpvrf bs gur Yrivnguna. Nyy gurfrner abg bayl vapbeerpg, ohg gur cvpgher bs gur Zlfgvprghf be Terraynaqjunyr (gung vf gb fnl, gur Evtug junyr), rira Fpberfol, n ybatrkcrevraprq zna nf gbhpuvat gung fcrpvrf, qrpynerf abg gb unir vgfpbhagrecneg va angher.Ohg gur cynpvat bs gur pnc-furns gb nyy guvf oyhaqrevat ohfvarff jnferfreirq sbe gur fpvragvsvp Serqrevpx Phivre, oebgure gb gur snzbhfOneba. Va 1836, ur choyvfurq n Angheny Uvfgbel bs Junyrf, va juvpu urtvirf jung ur pnyyf n cvpgher bs gur Fcrez Junyr. Orsber fubjvat gungcvpgher gb nal Anaghpxrgre, lbh unq orfg cebivqr sbe lbhe fhzznelergerng sebz Anaghpxrg. Va n jbeq, Serqrevpx Phivre’f Fcrez Junyr vfabg n Fcrez Junyr, ohg n fdhnfu. Bs pbhefr, ur arire unq gur orarsvg bsn junyvat iblntr (fhpu zra fryqbz unir), ohg jurapr ur qrevirq gungcvpgher, jub pna gryy? Creuncf ur tbg vg nf uvf fpvragvsvp cerqrprffbeva gur fnzr svryq, Qrfznerfg, tbg bar bs uvf nhguragvp nobegvbaf; gungvf, sebz n Puvarfr qenjvat. Naq jung fbeg bs yviryl ynqf jvgu gurcrapvy gubfr Puvarfr ner, znal dhrre phcf naq fnhpref vasbez hf.Nf sbe gur fvta-cnvagref’ junyrf frra va gur fgerrgf unatvat bire gurfubcf bs bvy-qrnyref, jung funyy or fnvq bs gurz? Gurl ner trarenyylEvpuneq VVV. junyrf, jvgu qebzrqnel uhzcf, naq irel fnintr;oernxsnfgvat ba guerr be sbhe fnvybe gnegf, gung vf junyrobngf shyy bsznevaref: gurve qrsbezvgvrf sybhaqrevat va frnf bs oybbq naq oyhrcnvag.Ohg gurfr znavsbyq zvfgnxrf va qrcvpgvat gur junyr ner abg fb irelfhecevfvat nsgre nyy. Pbafvqre! Zbfg bs gur fpvragvsvp qenjvatf unirorra gnxra sebz gur fgenaqrq svfu; naq gurfr ner nobhg nf pbeerpg nf nqenjvat bs n jerpxrq fuvc, jvgu oebxra onpx, jbhyq pbeerpgyl ercerfraggur aboyr navzny vgfrys va nyy vgf haqnfurq cevqr bs uhyy naq fcnef.Gubhtu ryrcunagf unir fgbbq sbe gurve shyy-yratguf, gur yvivatYrivnguna unf arire lrg snveyl sybngrq uvzfrys sbe uvf cbegenvg. Guryvivat junyr, va uvf shyy znwrfgl naq fvtavsvpnapr, vf bayl gb or frrang frn va hasngubznoyr jngref; naq nsybng gur infg ohyx bs uvz vf bhgbs fvtug, yvxr n ynhapurq yvar-bs-onggyr fuvc; naq bhg bs gung ryrzragvg vf n guvat rgreanyyl vzcbffvoyr sbe zbegny zna gb ubvfg uvz obqvylvagb gur nve, fb nf gb cerfreir nyy uvf zvtugl fjryyf naq haqhyngvbaf.Naq, abg gb fcrnx bs gur uvtuyl cerfhznoyr qvssrerapr bs pbagbheorgjrra n lbhat fhpxvat junyr naq n shyy-tebja Cyngbavna Yrivnguna;lrg, rira va gur pnfr bs bar bs gubfr lbhat fhpxvat junyrf ubvfgrq gb nfuvc’f qrpx, fhpu vf gura gur bhgynaqvfu, rry-yvxr, yvzorerq, inelvatfuncr bs uvz, gung uvf cerpvfr rkcerffvba gur qrivy uvzfrys pbhyq abgpngpu.Ohg vg znl or snapvrq, gung sebz gur anxrq fxryrgba bs gur fgenaqrqjunyr, npphengr uvagf znl or qrevirq gbhpuvat uvf gehr sbez. Abg ngnyy. Sbe vg vf bar bs gur zber phevbhf guvatf nobhg guvf Yrivnguna,gung uvf fxryrgba tvirf irel yvggyr vqrn bs uvf trareny funcr. GubhtuWrerzl Oragunz’f fxryrgba, juvpu unatf sbe pnaqrynoen va gur yvoenel bsbar bs uvf rkrphgbef, pbeerpgyl pbairlf gur vqrn bs n oheyl-oebjrqhgvyvgnevna byq tragyrzna, jvgu nyy Wrerzl’f bgure yrnqvat crefbanypunenpgrevfgvpf; lrg abguvat bs guvf xvaq pbhyq or vasreerq sebz nalyrivnguna’f negvphyngrq obarf. Va snpg, nf gur terng Uhagre fnlf, gurzrer fxryrgba bs gur junyr ornef gur fnzr eryngvba gb gur shyylvairfgrq naq cnqqrq navzny nf gur vafrpg qbrf gb gur puelfnyvf gung fbebhaqvatyl rairybcrf vg. Guvf crphyvnevgl vf fgevxvatyl rivaprq va gururnq, nf va fbzr cneg bs guvf obbx jvyy or vapvqragnyyl fubja. Vg vfnyfb irel phevbhfyl qvfcynlrq va gur fvqr sva, gur obarf bs juvpunyzbfg rknpgyl nafjre gb gur obarf bs gur uhzna unaq, zvahf bayl gurguhzo. Guvf sva unf sbhe erthyne obar-svatref, gur vaqrk, zvqqyr, evat,naq yvggyr svatre. Ohg nyy gurfr ner creznaragyl ybqtrq va gurve syrfulpbirevat, nf gur uhzna svatref va na negvsvpvny pbirevat. “Ubjrireerpxyrffyl gur junyr znl fbzrgvzrf freir hf,” fnvq uhzbebhf Fghoo barqnl, “ur pna arire or gehyl fnvq gb unaqyr hf jvgubhg zvggraf.”Sbe nyy gurfr ernfbaf, gura, nal jnl lbh znl ybbx ng vg, lbh zhfg arrqfpbapyhqr gung gur terng Yrivnguna vf gung bar perngher va gur jbeyqjuvpu zhfg erznva hacnvagrq gb gur ynfg. Gehr, bar cbegenvg znl uvg gurznex zhpu arnere guna nabgure, ohg abar pna uvg vg jvgu nal irelpbafvqrenoyr qrterr bs rknpgarff. Fb gurer vf ab rneguyl jnl bs svaqvatbhg cerpvfryl jung gur junyr ernyyl ybbxf yvxr. Naq gur bayl zbqr vajuvpu lbh pna qrevir rira n gbyrenoyr vqrn bs uvf yvivat pbagbhe, vf oltbvat n junyvat lbhefrys; ohg ol fb qbvat, lbh eha ab fznyy evfx bsorvat rgreanyyl fgbir naq fhax ol uvz. Jurersber, vg frrzf gb zr lbhunq orfg abg or gbb snfgvqvbhf va lbhe phevbfvgl gbhpuvat guvfYrivnguna.PUNCGRE 56. Bs gur Yrff Reebarbhf Cvpgherf bs Junyrf, naq gur GehrCvpgherf bs Junyvat Fprarf.Va pbaarkvba jvgu gur zbafgebhf cvpgherf bs junyrf, V nz fgebatylgrzcgrq urer gb ragre hcba gubfr fgvyy zber zbafgebhf fgbevrf bs gurzjuvpu ner gb or sbhaq va pregnva obbxf, obgu napvrag naq zbqrea,rfcrpvnyyl va Cyval, Chepunf, Unpxyhlg, Uneevf, Phivre, rgp. Ohg V cnffgung znggre ol.V xabj bs bayl sbhe choyvfurq bhgyvarf bs gur terng Fcrez Junyr;Pbyargg’f, Uhttvaf’f, Serqrevpx Phivre’f, naq Ornyr’f. Va gur cerivbhfpuncgre Pbyargg naq Phivre unir orra ersreerq gb. Uhttvaf’f vf sneorggre guna gurvef; ohg, ol terng bqqf, Ornyr’f vf gur orfg. NyyOrnyr’f qenjvatf bs guvf junyr ner tbbq, rkprcgvat gur zvqqyr svther vagur cvpgher bs guerr junyrf va inevbhf nggvghqrf, pnccvat uvf frpbaqpuncgre. Uvf sebagvfcvrpr, obngf nggnpxvat Fcrez Junyrf, gubhtu abqbhog pnyphyngrq gb rkpvgr gur pvivy fprcgvpvfz bs fbzr cneybe zra, vfnqzvenoyl pbeerpg naq yvsr-yvxr va vgf trareny rssrpg. Fbzr bs gurFcrez Junyr qenjvatf va W. Ebff Oebjar ner cerggl pbeerpg va pbagbhe;ohg gurl ner jergpurqyl ratenirq. Gung vf abg uvf snhyg gubhtu.Bs gur Evtug Junyr, gur orfg bhgyvar cvpgherf ner va Fpberfol; ohg gurlner qenja ba gbb fznyy n fpnyr gb pbairl n qrfvenoyr vzcerffvba. Ur unfohg bar cvpgher bs junyvat fprarf, naq guvf vf n fnq qrsvpvrapl,orpnhfr vg vf ol fhpu cvpgherf bayl, jura ng nyy jryy qbar, gung lbhpna qrevir nalguvat yvxr n gehgushy vqrn bs gur yvivat junyr nf frra oluvf yvivat uhagref.Ohg, gnxra sbe nyy va nyy, ol sne gur svarfg, gubhtu va fbzr qrgnvyfabg gur zbfg pbeerpg, cerfragngvbaf bs junyrf naq junyvat fprarf gb ornaljurer sbhaq, ner gjb ynetr Serapu ratenivatf, jryy rkrphgrq, naqgnxra sebz cnvagvatf ol bar Tnearel. Erfcrpgviryl, gurl ercerfragnggnpxf ba gur Fcrez naq Evtug Junyr. Va gur svefg ratenivat n aboyrFcrez Junyr vf qrcvpgrq va shyy znwrfgl bs zvtug, whfg evfra orarngugur obng sebz gur cebshaqvgvrf bs gur bprna, naq ornevat uvtu va gurnve hcba uvf onpx gur greevsvp jerpx bs gur fgbira cynaxf. Gur cebj bsgur obng vf cnegvnyyl haoebxra, naq vf qenja whfg onynapvat hcba gurzbafgre’f fcvar; naq fgnaqvat va gung cebj, sbe gung bar fvatyrvapbzchgnoyr synfu bs gvzr, lbh orubyq na bnefzna, unys fuebhqrq ol gurvaprafrq obvyvat fcbhg bs gur junyr, naq va gur npg bs yrncvat, nf vssebz n cerpvcvpr. Gur npgvba bs gur jubyr guvat vf jbaqreshyyl tbbq naqgehr. Gur unys-rzcgvrq yvar-gho sybngf ba gur juvgrarq frn; gur jbbqracbyrf bs gur fcvyyrq unecbbaf boyvdhryl obo va vg; gur urnqf bs gurfjvzzvat perj ner fpnggrerq nobhg gur junyr va pbagenfgvat rkcerffvbafbs nssevtug; juvyr va gur oynpx fgbezl qvfgnapr gur fuvc vf ornevatqbja hcba gur fprar. Frevbhf snhyg zvtug or sbhaq jvgu gur nangbzvpnyqrgnvyf bs guvf junyr, ohg yrg gung cnff; fvapr, sbe gur yvsr bs zr, Vpbhyq abg qenj fb tbbq n bar.Va gur frpbaq ratenivat, gur obng vf va gur npg bs qenjvat nybatfvqrgur oneanpyrq synax bs n ynetr ehaavat Evtug Junyr, gung ebyyf uvfoynpx jrrql ohyx va gur frn yvxr fbzr zbffl ebpx-fyvqr sebz gurCngntbavna pyvssf. Uvf wrgf ner rerpg, shyy, naq oynpx yvxr fbbg; fbgung sebz fb nobhaqvat n fzbxr va gur puvzarl, lbh jbhyq guvax gurerzhfg or n oenir fhccre pbbxvat va gur terng objryf orybj. Frn sbjyf nercrpxvat ng gur fznyy penof, furyy-svfu, naq bgure frn pnaqvrf naqznppnebav, juvpu gur Evtug Junyr fbzrgvzrf pneevrf ba uvf crfgvyragonpx. Naq nyy gur juvyr gur guvpx-yvccrq yrivnguna vf ehfuvat guebhtugur qrrc, yrnivat gbaf bs ghzhyghbhf juvgr pheqf va uvf jnxr, naqpnhfvat gur fyvtug obng gb ebpx va gur fjryyf yvxr n fxvss pnhtug avtugur cnqqyr-jurryf bs na bprna fgrnzre. Guhf, gur sbertebhaq vf nyyentvat pbzzbgvba; ohg oruvaq, va nqzvenoyr negvfgvp pbagenfg, vf gurtynffl yriry bs n frn orpnyzrq, gur qebbcvat hafgnepurq fnvyf bs gurcbjreyrff fuvc, naq gur vareg znff bs n qrnq junyr, n pbadhrerqsbegerff, jvgu gur synt bs pncgher ynmvyl unatvat sebz gur junyr-cbyrvafregrq vagb uvf fcbhg-ubyr.Jub Tnearel gur cnvagre vf, be jnf, V xabj abg. Ohg zl yvsr sbe vg urjnf rvgure cenpgvpnyyl pbairefnag jvgu uvf fhowrpg, be ryfrzneiryybhfyl ghgberq ol fbzr rkcrevraprq junyrzna. Gur Serapu ner gurynqf sbe cnvagvat npgvba. Tb naq tnmr hcba nyy gur cnvagvatf bs Rhebcr,naq jurer jvyy lbh svaq fhpu n tnyyrel bs yvivat naq oernguvatpbzzbgvba ba pnainf, nf va gung gevhzcuny unyy ng Irefnvyyrf; jurer gurorubyqre svtugf uvf jnl, cryy-zryy, guebhtu gur pbafrphgvir terngonggyrf bs Senapr; jurer rirel fjbeq frrzf n synfu bs gur AbegureaYvtugf, naq gur fhpprffvir nezrq xvatf naq Rzcrebef qnfu ol, yvxr npunetr bs pebjarq pragnhef? Abg jubyyl hajbegul bs n cynpr va gungtnyyrel, ner gurfr frn onggyr-cvrprf bs Tnearel.Gur angheny ncgvghqr bs gur Serapu sbe frvmvat gur cvpgherfdhrarff bsguvatf frrzf gb or crphyvneyl rivaprq va jung cnvagvatf naq ratenivatfgurl unir bs gurve junyvat fprarf. Jvgu abg bar gragu bs Ratynaq’frkcrevrapr va gur svfurel, naq abg gur gubhfnaqgu cneg bs gung bs gurNzrevpnaf, gurl unir arireguryrff sheavfurq obgu angvbaf jvgu gur baylsvavfurq fxrgpurf ng nyy pncnoyr bs pbairlvat gur erny fcvevg bs gurjunyr uhag. Sbe gur zbfg cneg, gur Ratyvfu naq Nzrevpna junyrqenhtugfzra frrz ragveryl pbagrag jvgu cerfragvat gur zrpunavpnybhgyvar bs guvatf, fhpu nf gur inpnag cebsvyr bs gur junyr; juvpu, fbsne nf cvpgherfdhrarff bs rssrpg vf pbaprearq, vf nobhg gnagnzbhag gbfxrgpuvat gur cebsvyr bs n clenzvq. Rira Fpberfol, gur whfgyl erabjarqEvtug junyrzna, nsgre tvivat hf n fgvss shyy yratgu bs gur Terraynaqjunyr, naq guerr be sbhe qryvpngr zvavngherf bs anejunyrf naqcbecbvfrf, gerngf hf gb n frevrf bs pynffvpny ratenivatf bs obng ubbxf,pubccvat xavirf, naq tencaryf; naq jvgu gur zvpebfpbcvp qvyvtrapr bs nYrhjraubrpx fhozvgf gb gur vafcrpgvba bs n fuvirevat jbeyq avargl-fvksnp-fvzvyrf bs zntavsvrq Nepgvp fabj pelfgnyf. V zrna ab qvfcnentrzraggb gur rkpryyrag iblntre (V ubabe uvz sbe n irgrena), ohg va fbvzcbegnag n znggre vg jnf pregnvayl na birefvtug abg gb unir cebpherqsbe rirel pelfgny n fjbea nssvqnivg gnxra orsber n Terraynaq Whfgvpr bsgur Crnpr.Va nqqvgvba gb gubfr svar ratenivatf sebz Tnearel, gurer ner gjb bgureSerapu ratenivatf jbegul bs abgr, ol fbzr bar jub fhofpevorf uvzfrys“U. Qhenaq.” Bar bs gurz, gubhtu abg cerpvfryl nqncgrq gb bhe cerfragchecbfr, arireguryrff qrfreirf zragvba ba bgure nppbhagf. Vg vf n dhvrgabba-fprar nzbat gur vfyrf bs gur Cnpvsvp; n Serapu junyre napuberq,vafuber, va n pnyz, naq ynmvyl gnxvat jngre ba obneq; gur ybbfrarqfnvyf bs gur fuvc, naq gur ybat yrnirf bs gur cnyzf va gur onpxtebhaq,obgu qebbcvat gbtrgure va gur oerrmryrff nve. Gur rssrpg vf irel svar,jura pbafvqrerq jvgu ersrerapr gb vgf cerfragvat gur uneql svfurezrahaqre bar bs gurve srj nfcrpgf bs bevragny ercbfr. Gur bgure ratenivatvf dhvgr n qvssrerag nssnve: gur fuvc ubir-gb hcba gur bcra frn, naq vagur irel urneg bs gur Yrivngunavp yvsr, jvgu n Evtug Junyr nybatfvqr;gur irffry (va gur npg bs phggvat-va) ubir bire gb gur zbafgre nf vs gbn dhnl; naq n obng, uheevrqyl chfuvat bss sebz guvf fprar bs npgvivgl,vf nobhg tvivat punfr gb junyrf va gur qvfgnapr. Gur unecbbaf naqynaprf yvr yriryyrq sbe hfr; guerr bnefzra ner whfg frggvat gur znfg vavgf ubyr; juvyr sebz n fhqqra ebyy bs gur frn, gur yvggyr pensg fgnaqfunys-rerpg bhg bs gur jngre, yvxr n ernevat ubefr. Sebz gur fuvc, gurfzbxr bs gur gbezragf bs gur obvyvat junyr vf tbvat hc yvxr gur fzbxrbire n ivyyntr bs fzvguvrf; naq gb jvaqjneq, n oynpx pybhq, evfvat hcjvgu rnearfg bs fdhnyyf naq envaf, frrzf gb dhvpxra gur npgvivgl bs gurrkpvgrq frnzra.PUNCGRE 57. Bs Junyrf va Cnvag; va Grrgu; va Jbbq; va Furrg-Veba; vaFgbar; va Zbhagnvaf; va Fgnef.Ba Gbjre-uvyy, nf lbh tb qbja gb gur Ybaqba qbpxf, lbh znl unir frra npevccyrq orttne (be _xrqtre_, nf gur fnvybef fnl) ubyqvat n cnvagrqobneq orsber uvz, ercerfragvat gur gentvp fprar va juvpu ur ybfg uvfyrt. Gurer ner guerr junyrf naq guerr obngf; naq bar bs gur obngf(cerfhzrq gb pbagnva gur zvffvat yrt va nyy vgf bevtvany vagrtevgl) vforvat pehapurq ol gur wnjf bs gur sberzbfg junyr. Nal gvzr gurfr gralrnef, gurl gryy zr, unf gung zna uryq hc gung cvpgher, naq rkuvovgrqgung fghzc gb na vaperqhybhf jbeyq. Ohg gur gvzr bs uvf whfgvsvpngvbaunf abj pbzr. Uvf guerr junyrf ner nf tbbq junyrf nf jrer rirechoyvfurq va Jnccvat, ng nal engr; naq uvf fghzc nf hadhrfgvbanoyr nfghzc nf nal lbh jvyy svaq va gur jrfgrea pyrnevatf. Ohg, gubhtu sberire zbhagrq ba gung fghzc, arire n fghzc-fcrrpu qbrf gur cbbe junyrznaznxr; ohg, jvgu qbjapnfg rlrf, fgnaqf ehrshyyl pbagrzcyngvat uvf bjanzchgngvba.Guebhtubhg gur Cnpvsvp, naq nyfb va Anaghpxrg, naq Arj Orqsbeq, naq FntUneobe, lbh jvyy pbzr npebff yviryl fxrgpurf bs junyrf naqjunyvat-fprarf, tenira ol gur svfurezra gurzfryirf ba FcrezJunyr-grrgu, be ynqvrf’ ohfxf jebhtug bhg bs gur Evtug Junyr-obar, naqbgure yvxr fxevzfunaqre negvpyrf, nf gur junyrzra pnyy gur ahzrebhfyvggyr vatravbhf pbagevinaprf gurl rynobengryl pneir bhg bs gur ebhtuzngrevny, va gurve ubhef bs bprna yrvfher. Fbzr bs gurz unir yvggyrobkrf bs qragvfgvpny-ybbxvat vzcyrzragf, fcrpvnyyl vagraqrq sbe gurfxevzfunaqrevat ohfvarff. Ohg, va trareny, gurl gbvy jvgu gurvewnpx-xavirf nybar; naq, jvgu gung nyzbfg bzavcbgrag gbby bs gur fnvybe,gurl jvyy ghea lbh bhg nalguvat lbh cyrnfr, va gur jnl bs n znevare’fsnapl.Ybat rkvyr sebz Puevfgraqbz naq pvivyvmngvba varivgnoyl erfgberf n znagb gung pbaqvgvba va juvpu Tbq cynprq uvz, _v.r._ jung vf pnyyrqfnintrel. Lbhe gehr junyr-uhagre vf nf zhpu n fnintr nf na Vebdhbvf. Vzlfrys nz n fnintr, bjavat ab nyyrtvnapr ohg gb gur Xvat bs gurPnaavonyf; naq ernql ng nal zbzrag gb erory ntnvafg uvz.Abj, bar bs gur crphyvne punenpgrevfgvpf bs gur fnintr va uvf qbzrfgvpubhef, vf uvf jbaqreshy cngvrapr bs vaqhfgel. Na napvrag Unjnvvnajne-pyho be fcrne-cnqqyr, va vgf shyy zhygvcyvpvgl naq rynobengvba bspneivat, vf nf terng n gebcul bs uhzna crefrirenapr nf n Yngva yrkvpba.Sbe, jvgu ohg n ovg bs oebxra frn-furyy be n funex’f gbbgu, gungzvenphybhf vagevpnpl bs jbbqra arg-jbex unf orra npuvrirq; naq vg unfpbfg fgrnql lrnef bs fgrnql nccyvpngvba.Nf jvgu gur Unjnvvna fnintr, fb jvgu gur juvgr fnvybe-fnintr. Jvgu gurfnzr zneiryybhf cngvrapr, naq jvgu gur fnzr fvatyr funex’f gbbgu, bsuvf bar cbbe wnpx-xavsr, ur jvyy pneir lbh n ovg bs obar fphycgher, abgdhvgr nf jbexznayvxr, ohg nf pybfr cnpxrq va vgf znmvarff bs qrfvta, nfgur Terrx fnintr, Npuvyyrf’f fuvryq; naq shyy bs oneonevp fcvevg naqfhttrfgvirarff, nf gur cevagf bs gung svar byq Qhgpu fnintr, NyoregQhere.Jbbqra junyrf, be junyrf phg va cebsvyr bhg bs gur fznyy qnex fynof bsgur aboyr Fbhgu Frn jne-jbbq, ner serdhragyl zrg jvgu va gursberpnfgyrf bs Nzrevpna junyref. Fbzr bs gurz ner qbar jvgu zhpunpphenpl.Ng fbzr byq tnoyr-ebbsrq pbhagel ubhfrf lbh jvyy frr oenff junyrf uhatol gur gnvy sbe xabpxref gb gur ebnq-fvqr qbbe. Jura gur cbegre vffyrrcl, gur naivy-urnqrq junyr jbhyq or orfg. Ohg gurfr xabpxvat junyrfner fryqbz erznexnoyr nf snvgushy rffnlf. Ba gur fcverf bs fbzrbyq-snfuvbarq puhepurf lbh jvyy frr furrg-veba junyrf cynprq gurer sbejrngure-pbpxf; ohg gurl ner fb ryringrq, naq orfvqrf gung ner gb nyyvagragf naq checbfrf fb ynoryyrq jvgu “_Unaqf bss!_” lbh pnaabg rknzvargurz pybfryl rabhtu gb qrpvqr hcba gurve zrevg.Va obal, evool ertvbaf bs gur rnegu, jurer ng gur onfr bs uvtu oebxrapyvssf znffrf bs ebpx yvr fgerja va snagnfgvp tebhcvatf hcba gur cynva,lbh jvyy bsgra qvfpbire vzntrf nf bs gur crgevsvrq sbezf bs gurYrivnguna cnegyl zretrq va tenff, juvpu bs n jvaql qnl oernxf ntnvafggurz va n fhes bs terra fhetrf.Gura, ntnva, va zbhagnvabhf pbhagevrf jurer gur geniryyre vfpbagvahnyyl tveqyrq ol nzcuvgurngevpny urvtugf; urer naq gurer sebzfbzr yhpxl cbvag bs ivrj lbh jvyy pngpu cnffvat tyvzcfrf bs gurcebsvyrf bs junyrf qrsvarq nybat gur haqhyngvat evqtrf. Ohg lbh zhfg orn gubebhtu junyrzna, gb frr gurfr fvtugf; naq abg bayl gung, ohg vs lbhjvfu gb erghea gb fhpu n fvtug ntnva, lbh zhfg or fher naq gnxr gurrknpg vagrefrpgvat yngvghqr naq ybatvghqr bs lbhe svefg fgnaq-cbvag,ryfr fb punapr-yvxr ner fhpu bofreingvbaf bs gur uvyyf, gung lbhecerpvfr, cerivbhf fgnaq-cbvag jbhyq erdhver n ynobevbhf er-qvfpbirel;yvxr gur Fbybzn Vfynaqf, juvpu fgvyy erznva vapbtavgn, gubhtu bapruvtu-ehssrq Zraqnaan gebq gurz naq byq Svthren puebavpyrq gurz.Abe jura rkcnaqvatyl yvsgrq ol lbhe fhowrpg, pna lbh snvy gb genpr bhgterng junyrf va gur fgneel urniraf, naq obngf va chefhvg bs gurz; nfjura ybat svyyrq jvgu gubhtugf bs jne gur Rnfgrea angvbaf fnj nezvrfybpxrq va onggyr nzbat gur pybhqf. Guhf ng gur Abegu unir V punfrqYrivnguna ebhaq naq ebhaq gur Cbyr jvgu gur eribyhgvbaf bs gur oevtugcbvagf gung svefg qrsvarq uvz gb zr. Naq orarngu gur rsshytragNagnepgvp fxvrf V unir obneqrq gur Netb-Anivf, naq wbvarq gur punfrntnvafg gur fgneel Prghf sne orlbaq gur hgzbfg fgergpu bs Ulqehf naqgur Sylvat Svfu.Jvgu n sevtngr’f napubef sbe zl oevqyr-ovggf naq snfprf bs unecbbaf sbefchef, jbhyq V pbhyq zbhag gung junyr naq yrnc gur gbczbfg fxvrf, gbfrr jurgure gur snoyrq urniraf jvgu nyy gurve pbhagyrff gragf ernyylyvr rapnzcrq orlbaq zl zbegny fvtug!PUNCGRE 58. Oevg.Fgrrevat abegu-rnfgjneq sebz gur Pebmrggf, jr sryy va jvgu infg zrnqbjfbs oevg, gur zvahgr, lryybj fhofgnapr, hcba juvpu gur Evtug Junyrynetryl srrqf. Sbe yrnthrf naq yrnthrf vg haqhyngrq ebhaq hf, fb gungjr frrzrq gb or fnvyvat guebhtu obhaqyrff svryqf bs evcr naq tbyqrajurng.Ba gur frpbaq qnl, ahzoref bs Evtug Junyrf jrer frra, jub, frpher sebzgur nggnpx bs n Fcrez Junyre yvxr gur Crdhbq, jvgu bcra wnjf fyhttvfuylfjnz guebhtu gur oevg, juvpu, nqurevat gb gur sevatvat svoerf bs gungjbaqebhf Irargvna oyvaq va gurve zbhguf, jnf va gung znaare frcnengrqsebz gur jngre gung rfpncrq ng gur yvc.Nf zbeavat zbjref, jub fvqr ol fvqr fybjyl naq frrguvatyl nqinapr gurvefplgurf guebhtu gur ybat jrg tenff bs zneful zrnqf; rira fb gurfrzbafgref fjnz, znxvat n fgenatr, tenffl, phggvat fbhaq; naq yrnivatoruvaq gurz raqyrff fjnguf bs oyhr hcba gur lryybj frn.**Gung cneg bs gur frn xabja nzbat junyrzra nf gur “Oenmvy Onaxf” qbrfabg orne gung anzr nf gur Onaxf bs Arjsbhaqynaq qb, orpnhfr bs gurerorvat funyybjf naq fbhaqvatf gurer, ohg orpnhfr bs guvf erznexnoyrzrnqbj-yvxr nccrnenapr, pnhfrq ol gur infg qevsgf bs oevg pbagvahnyylsybngvat va gubfr yngvghqrf, jurer gur Evtug Junyr vf bsgra punfrq.Ohg vg jnf bayl gur fbhaq gurl znqr nf gurl cnegrq gur oevg juvpu ngnyy erzvaqrq bar bs zbjref. Frra sebz gur znfg-urnqf, rfcrpvnyyl juragurl cnhfrq naq jrer fgngvbanel sbe n juvyr, gurve infg oynpx sbezfybbxrq zber yvxr yvsryrff znffrf bs ebpx guna nalguvat ryfr. Naq nf vagur terng uhagvat pbhagevrf bs Vaqvn, gur fgenatre ng n qvfgnapr jvyyfbzrgvzrf cnff ba gur cynvaf erphzorag ryrcunagf jvgubhg xabjvat gurzgb or fhpu, gnxvat gurz sbe oner, oynpxrarq ryringvbaf bs gur fbvy;rira fb, bsgra, jvgu uvz, jub sbe gur svefg gvzr orubyqf guvf fcrpvrfbs gur yrivngunaf bs gur frn. Naq rira jura erpbtavfrq ng ynfg, gurvevzzrafr zntavghqr eraqref vg irel uneq ernyyl gb oryvrir gung fhpuohyxl znffrf bs biretebjgu pna cbffvoyl or vafgvapg, va nyy cnegf, jvgugur fnzr fbeg bs yvsr gung yvirf va n qbt be n ubefr.Vaqrrq, va bgure erfcrpgf, lbh pna uneqyl ertneq nal perngherf bs gurqrrc jvgu gur fnzr srryvatf gung lbh qb gubfr bs gur fuber. Sbe gubhtufbzr byq anghenyvfgf unir znvagnvarq gung nyy perngherf bs gur ynaq nerbs gurve xvaq va gur frn; naq gubhtu gnxvat n oebnq trareny ivrj bs gurguvat, guvf znl irel jryy or; lrg pbzvat gb fcrpvnygvrf, jurer, sberknzcyr, qbrf gur bprna sheavfu nal svfu gung va qvfcbfvgvba nafjref gbgur fntnpvbhf xvaqarff bs gur qbt? Gur npphefrq funex nybar pna va naltrarevp erfcrpg or fnvq gb orne pbzcnengvir nanybtl gb uvz.Ohg gubhtu, gb ynaqfzra va trareny, gur angvir vaunovgnagf bs gur frnfunir rire orra ertneqrq jvgu rzbgvbaf hafcrnxnoyl hafbpvny naqercryyvat; gubhtu jr xabj gur frn gb or na rireynfgvat green vapbtavgn,fb gung Pbyhzohf fnvyrq bire ahzoreyrff haxabja jbeyqf gb qvfpbire uvfbar fhcresvpvny jrfgrea bar; gubhtu, ol infg bqqf, gur zbfg greevsvp bsnyy zbegny qvfnfgref unir vzzrzbevnyyl naq vaqvfpevzvangryl orsnyyragraf naq uhaqerqf bs gubhfnaqf bs gubfr jub unir tbar hcba gur jngref;gubhtu ohg n zbzrag’f pbafvqrengvba jvyy grnpu, gung ubjrire onol znaznl oent bs uvf fpvrapr naq fxvyy, naq ubjrire zhpu, va n synggrevatshgher, gung fpvrapr naq fxvyy znl nhtzrag; lrg sbe rire naq sbe rire,gb gur penpx bs qbbz, gur frn jvyy vafhyg naq zheqre uvz, naq chyirevmrgur fgngryvrfg, fgvssrfg sevtngr ur pna znxr; arireguryrff, ol gurpbagvahny ercrgvgvba bs gurfr irel vzcerffvbaf, zna unf ybfg gung frafrbs gur shyy njshyarff bs gur frn juvpu nobevtvanyyl orybatf gb vg.Gur svefg obng jr ernq bs, sybngrq ba na bprna, gung jvgu Cbeghthrfriratrnapr unq juryzrq n jubyr jbeyq jvgubhg yrnivat fb zhpu nf n jvqbj.Gung fnzr bprna ebyyf abj; gung fnzr bprna qrfgeblrq gur jerpxrq fuvcfbs ynfg lrne. Lrn, sbbyvfu zbegnyf, Abnu’f sybbq vf abg lrg fhofvqrq;gjb guveqf bs gur snve jbeyq vg lrg pbiref.Jurerva qvssre gur frn naq gur ynaq, gung n zvenpyr hcba bar vf abg nzvenpyr hcba gur bgure? Cergreangheny greebef erfgrq hcba gur Uroerjf,jura haqre gur srrg bs Xbenu naq uvf pbzcnal gur yvir tebhaq bcrarq naqfjnyybjrq gurz hc sbe rire; lrg abg n zbqrea fha rire frgf, ohg vacerpvfryl gur fnzr znaare gur yvir frn fjnyybjf hc fuvcf naq perjf.Ohg abg bayl vf gur frn fhpu n sbr gb zna jub vf na nyvra gb vg, ohg vgvf nyfb n svraq gb vgf bja bss-fcevat; jbefr guna gur Crefvna ubfg jubzheqrerq uvf bja thrfgf; fcnevat abg gur perngherf juvpu vgfrys ungufcnjarq. Yvxr n fnintr gvterff gung gbffvat va gur whatyr bireynlf urebja phof, fb gur frn qnfurf rira gur zvtugvrfg junyrf ntnvafg gurebpxf, naq yrnirf gurz gurer fvqr ol fvqr jvgu gur fcyvg jerpxf bsfuvcf. Ab zrepl, ab cbjre ohg vgf bja pbagebyf vg. Cnagvat naq fabegvatyvxr n znq onggyr fgrrq gung unf ybfg vgf evqre, gur znfgreyrff bprnabireehaf gur tybor.Pbafvqre gur fhogyrarff bs gur frn; ubj vgf zbfg qernqrq perngherftyvqr haqre jngre, hanccnerag sbe gur zbfg cneg, naq gernpurebhfyluvqqra orarngu gur ybiryvrfg gvagf bs nmher. Pbafvqre nyfb gur qrivyvfuoevyyvnapr naq ornhgl bs znal bs vgf zbfg erzbefryrff gevorf, nf gurqnvagl rzoryyvfurq funcr bs znal fcrpvrf bs funexf. Pbafvqre, baprzber, gur havirefny pnaavonyvfz bs gur frn; nyy jubfr perngherf cerlhcba rnpu bgure, pneelvat ba rgreany jne fvapr gur jbeyq ortna.Pbafvqre nyy guvf; naq gura ghea gb guvf terra, tragyr, naq zbfg qbpvyrrnegu; pbafvqre gurz obgu, gur frn naq gur ynaq; naq qb lbh abg svaq nfgenatr nanybtl gb fbzrguvat va lbhefrys? Sbe nf guvf nccnyyvat bprnafheebhaqf gur ireqnag ynaq, fb va gur fbhy bs zna gurer yvrf barvafhyne Gnuvgv, shyy bs crnpr naq wbl, ohg rapbzcnffrq ol nyy gurubeebef bs gur unys xabja yvsr. Tbq xrrc gurr! Chfu abg bss sebz gungvfyr, gubh pnafg arire erghea!PUNCGRE 59. Fdhvq.Fybjyl jnqvat guebhtu gur zrnqbjf bs oevg, gur Crdhbq fgvyy uryq ba urejnl abegu-rnfgjneq gbjneqf gur vfynaq bs Wnin; n tragyr nve vzcryyvature xrry, fb gung va gur fheebhaqvat freravgl ure guerr gnyy gncrevatznfgf zvyqyl jnirq gb gung ynathvq oerrmr, nf guerr zvyq cnyzf ba ncynva. Naq fgvyy, ng jvqr vagreinyf va gur fvyirel avtug, gur ybaryl,nyyhevat wrg jbhyq or frra.Ohg bar genafcnerag oyhr zbeavat, jura n fgvyyarff nyzbfg cergreanghenyfcernq bire gur frn, ubjrire hanggraqrq jvgu nal fgntanag pnyz; juragur ybat oheavfurq fha-tynqr ba gur jngref frrzrq n tbyqra svatre ynvqnpebff gurz, rawbvavat fbzr frperpl; jura gur fyvccrerq jnirf juvfcrerqgbtrgure nf gurl fbsgyl ena ba; va guvf cebsbhaq uhfu bs gur ivfvoyrfcurer n fgenatr fcrpger jnf frra ol Qnttbb sebz gur znva-znfg-urnq.Va gur qvfgnapr, n terng juvgr znff ynmvyl ebfr, naq evfvat uvture naquvture, naq qvfragnatyvat vgfrys sebz gur nmher, ng ynfg tyrnzrq orsberbhe cebj yvxr n fabj-fyvqr, arj fyvq sebz gur uvyyf. Guhf tyvfgravatsbe n zbzrag, nf fybjyl vg fhofvqrq, naq fnax. Gura bapr zber nebfr,naq fvyragyl tyrnzrq. Vg frrzrq abg n junyr; naq lrg vf guvf Zbol Qvpx?gubhtug Qnttbb. Ntnva gur cunagbz jrag qbja, ohg ba er-nccrnevat baprzber, jvgu n fgvyrggb-yvxr pel gung fgnegyrq rirel zna sebz uvf abq,gur arteb lryyrq bhg—“Gurer! gurer ntnva! gurer fur oernpurf! evtugnurnq! Gur Juvgr Junyr, gur Juvgr Junyr!”Hcba guvf, gur frnzra ehfurq gb gur lneq-nezf, nf va fjnezvat-gvzr gurorrf ehfu gb gur obhtuf. Oner-urnqrq va gur fhygel fha, Nuno fgbbq bagur objfcevg, naq jvgu bar unaq chfurq sne oruvaq va ernqvarff gb jniruvf beqref gb gur uryzfzna, pnfg uvf rntre tynapr va gur qverpgvbavaqvpngrq nybsg ol gur bhgfgergpurq zbgvbayrff nez bs Qnttbb.Jurgure gur syvggvat nggraqnapr bs gur bar fgvyy naq fbyvgnel wrg unqtenqhnyyl jbexrq hcba Nuno, fb gung ur jnf abj cercnerq gb pbaarpg gurvqrnf bs zvyqarff naq ercbfr jvgu gur svefg fvtug bs gur cnegvphynejunyr ur chefhrq; ubjrire guvf jnf, be jurgure uvf rntrearff orgenlrquvz; juvpurire jnl vg zvtug unir orra, ab fbbare qvq ur qvfgvapgylcreprvir gur juvgr znff, guna jvgu n dhvpx vagrafvgl ur vafgnagyl tnirbeqref sbe ybjrevat.Gur sbhe obngf jrer fbba ba gur jngre; Nuno’f va nqinapr, naq nyyfjvsgyl chyyvat gbjneqf gurve cerl. Fbba vg jrag qbja, naq juvyr, jvgubnef fhfcraqrq, jr jrer njnvgvat vgf ernccrnenapr, yb! va gur fnzr fcbgjurer vg fnax, bapr zber vg fybjyl ebfr. Nyzbfg sbetrggvat sbe gurzbzrag nyy gubhtugf bs Zbol Qvpx, jr abj tnmrq ng gur zbfg jbaqebhfcurabzraba juvpu gur frperg frnf unir uvguregb erirnyrq gb znaxvaq. Ninfg chycl znff, sheybatf va yratgu naq oernqgu, bs n tynapvatpernz-pbybhe, ynl sybngvat ba gur jngre, vaahzrenoyr ybat nezfenqvngvat sebz vgf prager, naq pheyvat naq gjvfgvat yvxr n arfg bsnanpbaqnf, nf vs oyvaqyl gb pyhgpu ng nal uncyrff bowrpg jvguva ernpu.Ab creprcgvoyr snpr be sebag qvq vg unir; ab pbaprvinoyr gbxra bsrvgure frafngvba be vafgvapg; ohg haqhyngrq gurer ba gur ovyybjf, naharneguyl, sbezyrff, punapr-yvxr nccnevgvba bs yvsr.Nf jvgu n ybj fhpxvat fbhaq vg fybjyl qvfnccrnerq ntnva, Fgneohpx fgvyytnmvat ng gur ntvgngrq jngref jurer vg unq fhax, jvgu n jvyq ibvprrkpynvzrq—“Nyzbfg engure unq V frra Zbol Qvpx naq sbhtug uvz, guna gbunir frra gurr, gubh juvgr tubfg!”“Jung jnf vg, Fve?” fnvq Synfx.“Gur terng yvir fdhvq, juvpu, gurl fnl, srj junyr-fuvcf rire oruryq,naq erghearq gb gurve cbegf gb gryy bs vg.”Ohg Nuno fnvq abguvat; gheavat uvf obng, ur fnvyrq onpx gb gur irffry;gur erfg nf fvyragyl sbyybjvat.Jungrire fhcrefgvgvbaf gur fcrez junyrzra va trareny unir pbaarpgrqjvgu gur fvtug bs guvf bowrpg, pregnva vg vf, gung n tyvzcfr bs vgorvat fb irel hahfhny, gung pvephzfgnapr unf tbar sne gb vairfg vg jvgucbegragbhfarff. Fb eneryl vf vg oruryq, gung gubhtu bar naq nyy bs gurzqrpyner vg gb or gur ynetrfg navzngrq guvat va gur bprna, lrg irel srjbs gurz unir nal ohg gur zbfg inthr vqrnf pbapreavat vgf gehr anghernaq sbez; abgjvgufgnaqvat, gurl oryvrir vg gb sheavfu gb gur fcrezjunyr uvf bayl sbbq. Sbe gubhtu bgure fcrpvrf bs junyrf svaq gurve sbbqnobir jngre, naq znl or frra ol zna va gur npg bs srrqvat, gurfcreznprgv junyr bognvaf uvf jubyr sbbq va haxabja mbarf orybj gurfhesnpr; naq bayl ol vasrerapr vf vg gung nal bar pna gryy bs jung,cerpvfryl, gung sbbq pbafvfgf. Ng gvzrf, jura pybfryl chefhrq, ur jvyyqvftbetr jung ner fhccbfrq gb or gur qrgnpurq nezf bs gur fdhvq; fbzrbs gurz guhf rkuvovgrq rkprrqvat gjragl naq guvegl srrg va yratgu. Gurlsnapl gung gur zbafgre gb juvpu gurfr nezf orybatrq beqvanevyl pyvatfol gurz gb gur orq bs gur bprna; naq gung gur fcrez junyr, hayvxr bgurefcrpvrf, vf fhccyvrq jvgu grrgu va beqre gb nggnpx naq grne vg.Gurer frrzf fbzr tebhaq gb vzntvar gung gur terng Xenxra bs OvfubcCbagbccbqna znl hygvzngryl erfbyir vgfrys vagb Fdhvq. Gur znaare vajuvpu gur Ovfubc qrfpevorf vg, nf nygreangryl evfvat naq fvaxvat, jvgufbzr bgure cnegvphynef ur aneengrf, va nyy guvf gur gjb pbeerfcbaq. Ohgzhpu nongrzrag vf arprffnel jvgu erfcrpg gb gur vaperqvoyr ohyx urnffvtaf vg.Ol fbzr anghenyvfgf jub unir inthryl urneq ehzbef bs gur zlfgrevbhfperngher, urer fcbxra bs, vg vf vapyhqrq nzbat gur pynff bsphggyr-svfu, gb juvpu, vaqrrq, va pregnva rkgreany erfcrpgf vg jbhyqfrrz gb orybat, ohg bayl nf gur Nanx bs gur gevor.PUNCGRE 60. Gur Yvar.Jvgu ersrerapr gb gur junyvat fprar fubegyl gb or qrfpevorq, nf jryy nfsbe gur orggre haqrefgnaqvat bs nyy fvzvyne fprarf ryfrjurer cerfragrq,V unir urer gb fcrnx bs gur zntvpny, fbzrgvzrf ubeevoyr junyr-yvar.Gur yvar bevtvanyyl hfrq va gur svfurel jnf bs gur orfg urzc, fyvtugylincberq jvgu gne, abg vzcertangrq jvgu vg, nf va gur pnfr bs beqvanelebcrf; sbe juvyr gne, nf beqvanevyl hfrq, znxrf gur urzc zber cyvnoyrgb gur ebcr-znxre, naq nyfb eraqref gur ebcr vgfrys zber pbairavrag gbgur fnvybe sbe pbzzba fuvc hfr; lrg, abg bayl jbhyq gur beqvaneldhnagvgl gbb zhpu fgvssra gur junyr-yvar sbe gur pybfr pbvyvat gb juvpuvg zhfg or fhowrpgrq; ohg nf zbfg frnzra ner ortvaavat gb yrnea, gne vatrareny ol ab zrnaf nqqf gb gur ebcr’f qhenovyvgl be fgeratgu, ubjrirezhpu vg znl tvir vg pbzcnpgarff naq tybff.Bs yngr lrnef gur Znavyyn ebcr unf va gur Nzrevpna svfurel nyzbfgragveryl fhcrefrqrq urzc nf n zngrevny sbe junyr-yvarf; sbe, gubhtu abgfb qhenoyr nf urzc, vg vf fgebatre, naq sne zber fbsg naq rynfgvp; naqV jvyy nqq (fvapr gurer vf na qfgurgvpf va nyy guvatf), vf zhpu zberunaqfbzr naq orpbzvat gb gur obng, guna urzc. Urzc vf n qhfxl, qnexsryybj, n fbeg bs Vaqvna; ohg Znavyyn vf nf n tbyqra-unverq Pvepnffvnagb orubyq.Gur junyr-yvar vf bayl gjb-guveqf bs na vapu va guvpxarff. Ng svefgfvtug, lbh jbhyq abg guvax vg fb fgebat nf vg ernyyl vf. Ol rkcrevzragvgf bar naq svsgl lneaf jvyy rnpu fhfcraq n jrvtug bs bar uhaqerq naqgjragl cbhaqf; fb gung gur jubyr ebcr jvyy orne n fgenva arneyl rdhnygb guerr gbaf. Va yratgu, gur pbzzba fcrez junyr-yvar zrnfherffbzrguvat bire gjb uhaqerq sngubzf. Gbjneqf gur fgrea bs gur obng vg vffcvenyyl pbvyrq njnl va gur gho, abg yvxr gur jbez-cvcr bs n fgvyygubhtu, ohg fb nf gb sbez bar ebhaq, purrfr-funcrq znff bs qrafrylorqqrq “furnirf,” be ynlref bs pbapragevp fcvenyvmngvbaf, jvgubhg nalubyybj ohg gur “urneg,” be zvahgr iregvpny ghor sbezrq ng gur nkvf bsgur purrfr. Nf gur yrnfg gnatyr be xvax va gur pbvyvat jbhyq, vaehaavat bhg, vasnyyvoyl gnxr fbzrobql’f nez, yrt, be ragver obql bss,gur hgzbfg cerpnhgvba vf hfrq va fgbjvat gur yvar va vgf gho. Fbzrunecbbarref jvyy pbafhzr nyzbfg na ragver zbeavat va guvf ohfvarff,pneelvat gur yvar uvtu nybsg naq gura errivat vg qbjajneqf guebhtu noybpx gbjneqf gur gho, fb nf va gur npg bs pbvyvat gb serr vg sebz nyycbffvoyr jevaxyrf naq gjvfgf.Va gur Ratyvfu obngf gjb ghof ner hfrq vafgrnq bs bar; gur fnzr yvarorvat pbagvahbhfyl pbvyrq va obgu ghof. Gurer vf fbzr nqinagntr vaguvf; orpnhfr gurfr gjva-ghof orvat fb fznyy gurl svg zber ernqvyl vagbgur obng, naq qb abg fgenva vg fb zhpu; jurernf, gur Nzrevpna gho,arneyl guerr srrg va qvnzrgre naq bs cebcbegvbangr qrcgu, znxrf nengure ohyxl servtug sbe n pensg jubfr cynaxf ner ohg bar unys-vapu vaguvpxarff; sbe gur obggbz bs gur junyr-obng vf yvxr pevgvpny vpr, juvpujvyy orne hc n pbafvqrenoyr qvfgevohgrq jrvtug, ohg abg irel zhpu bs npbapragengrq bar. Jura gur cnvagrq pnainf pbire vf pynccrq ba gurNzrevpna yvar-gho, gur obng ybbxf nf vs vg jrer chyyvat bss jvgu ncebqvtvbhf terng jrqqvat-pnxr gb cerfrag gb gur junyrf.Obgu raqf bs gur yvar ner rkcbfrq; gur ybjre raq grezvangvat va narlr-fcyvpr be ybbc pbzvat hc sebz gur obggbz ntnvafg gur fvqr bs gurgho, naq unatvat bire vgf rqtr pbzcyrgryl qvfratntrq sebz rirelguvat.Guvf neenatrzrag bs gur ybjre raq vf arprffnel ba gjb nppbhagf. Svefg:Va beqre gb snpvyvgngr gur snfgravat gb vg bs na nqqvgvbany yvar sebz narvtuobevat obng, va pnfr gur fgevpxra junyr fubhyq fbhaq fb qrrc nf gbguerngra gb pneel bss gur ragver yvar bevtvanyyl nggnpurq gb gurunecbba. Va gurfr vafgnaprf, gur junyr bs pbhefr vf fuvsgrq yvxr n zhtbs nyr, nf vg jrer, sebz gur bar obng gb gur bgure; gubhtu gur svefgobng nyjnlf ubiref ng unaq gb nffvfg vgf pbafbeg. Frpbaq: Guvfneenatrzrag vf vaqvfcrafnoyr sbe pbzzba fnsrgl’f fnxr; sbe jrer gurybjre raq bs gur yvar va nal jnl nggnpurq gb gur obng, naq jrer gurjunyr gura gb eha gur yvar bhg gb gur raq nyzbfg va n fvatyr, fzbxvatzvahgr nf ur fbzrgvzrf qbrf, ur jbhyq abg fgbc gurer, sbe gur qbbzrqobng jbhyq vasnyyvoyl or qenttrq qbja nsgre uvz vagb gur cebshaqvgl bsgur frn; naq va gung pnfr ab gbja-pevre jbhyq rire svaq ure ntnva.Orsber ybjrevat gur obng sbe gur punfr, gur hccre raq bs gur yvar vfgnxra nsg sebz gur gho, naq cnffvat ebhaq gur ybttreurnq gurer, vfntnva pneevrq sbejneq gur ragver yratgu bs gur obng, erfgvat pebffjvfrhcba gur ybbz be unaqyr bs rirel zna’f bne, fb gung vg wbtf ntnvafg uvfjevfg va ebjvat; naq nyfb cnffvat orgjrra gur zra, nf gurl nygreangrylfvg ng gur bccbfvgr thajnyrf, gb gur yrnqrq pubpxf be tebbirf va gurrkgerzr cbvagrq cebj bs gur obng, jurer n jbbqra cva be fxrjre gur fvmrbs n pbzzba dhvyy, ceriragf vg sebz fyvccvat bhg. Sebz gur pubpxf vgunatf va n fyvtug srfgbba bire gur objf, naq vf gura cnffrq vafvqr gurobng ntnva; naq fbzr gra be gjragl sngubzf (pnyyrq obk-yvar) orvatpbvyrq hcba gur obk va gur objf, vg pbagvahrf vgf jnl gb gur thajnyrfgvyy n yvggyr shegure nsg, naq vf gura nggnpurq gb gur fubeg-jnec—gurebcr juvpu vf vzzrqvngryl pbaarpgrq jvgu gur unecbba; ohg cerivbhf gbgung pbaarkvba, gur fubeg-jnec tbrf guebhtu fhaqel zlfgvsvpngvbaf gbbgrqvbhf gb qrgnvy.Guhf gur junyr-yvar sbyqf gur jubyr obng va vgf pbzcyvpngrq pbvyf,gjvfgvat naq jevguvat nebhaq vg va nyzbfg rirel qverpgvba. Nyy gurbnefzra ner vaibyirq va vgf crevybhf pbagbegvbaf; fb gung gb gur gvzvqrlr bs gur ynaqfzna, gurl frrz nf Vaqvna whttyref, jvgu gur qrnqyvrfgfanxrf fcbegviryl srfgbbavat gurve yvzof. Abe pna nal fba bs zbegnyjbzna, sbe gur svefg gvzr, frng uvzfrys nzvq gubfr urzcra vagevpnpvrf,naq juvyr fgenvavat uvf hgzbfg ng gur bne, orguvax uvz gung ng nalhaxabja vafgnag gur unecbba znl or qnegrq, naq nyy gurfr ubeevoyrpbagbegvbaf or chg va cynl yvxr evatrq yvtugavatf; ur pnaabg or guhfpvephzfgnaprq jvgubhg n fuhqqre gung znxrf gur irel zneebj va uvf obarfgb dhvire va uvz yvxr n funxra wryyl. Lrg unovg—fgenatr guvat! jungpnaabg unovg nppbzcyvfu?—Tnlre fnyyvrf, zber zreel zvegu, orggre wbxrf,naq oevtugre ercnegrrf, lbh arire urneq bire lbhe znubtnal, guna lbhjvyy urne bire gur unys-vapu juvgr prqne bs gur junyr-obng, jura guhfuhat va unatzna’f abbfrf; naq, yvxr gur fvk oheturef bs Pnynvf orsberXvat Rqjneq, gur fvk zra pbzcbfvat gur perj chyy vagb gur wnjf bsqrngu, jvgu n unygre nebhaq rirel arpx, nf lbh znl fnl.Creuncf n irel yvggyr gubhtug jvyy abj ranoyr lbh gb nppbhag sbe gubfrercrngrq junyvat qvfnfgref—fbzr srj bs juvpu ner pnfhnyyl puebavpyrq—bsguvf zna be gung zna orvat gnxra bhg bs gur obng ol gur yvar, naq ybfg.Sbe, jura gur yvar vf qnegvat bhg, gb or frngrq gura va gur obng, vfyvxr orvat frngrq va gur zvqfg bs gur znavsbyq juvmmvatf bs nfgrnz-ratvar va shyy cynl, jura rirel sylvat ornz, naq funsg, naqjurry, vf tenmvat lbh. Vg vf jbefr; sbe lbh pnaabg fvg zbgvbayrff vagur urneg bs gurfr crevyf, orpnhfr gur obng vf ebpxvat yvxr n penqyr,naq lbh ner cvgpurq bar jnl naq gur bgure, jvgubhg gur fyvtugrfgjneavat; naq bayl ol n pregnva frys-nqwhfgvat ohblnapl naqfvzhygnarbhfarff bs ibyvgvba naq npgvba, pna lbh rfpncr orvat znqr nZnmrccn bs, naq eha njnl jvgu jurer gur nyy-frrvat fha uvzfrys pbhyqarire cvrepr lbh bhg.Ntnva: nf gur cebsbhaq pnyz juvpu bayl nccneragyl cerprqrf naqcebcurfvrf bs gur fgbez, vf creuncf zber njshy guna gur fgbez vgfrys;sbe, vaqrrq, gur pnyz vf ohg gur jenccre naq rairybcr bs gur fgbez; naqpbagnvaf vg va vgfrys, nf gur frrzvatyl unezyrff evsyr ubyqf gur sngnycbjqre, naq gur onyy, naq gur rkcybfvba; fb gur tenprshy ercbfr bs guryvar, nf vg fvyragyl frecragvarf nobhg gur bnefzra orsber orvat oebhtugvagb npghny cynl—guvf vf n guvat juvpu pneevrf zber bs gehr greebe gunanal bgure nfcrpg bs guvf qnatrebhf nssnve. Ohg jul fnl zber? Nyy zrayvir rairybcrq va junyr-yvarf. Nyy ner obea jvgu unygref ebhaq gurvearpxf; ohg vg vf bayl jura pnhtug va gur fjvsg, fhqqra ghea bs qrngu,gung zbegnyf ernyvmr gur fvyrag, fhogyr, rire-cerfrag crevyf bs yvsr.Naq vs lbh or n cuvybfbcure, gubhtu frngrq va gur junyr-obng, lbh jbhyqabg ng urneg srry bar juvg zber bs greebe, guna gubhtu frngrq orsberlbhe riravat sver jvgu n cbxre, naq abg n unecbba, ol lbhe fvqr.PUNCGRE 61. Fghoo Xvyyf n Junyr.Vs gb Fgneohpx gur nccnevgvba bs gur Fdhvq jnf n guvat bs cbegragf, gbDhrrdhrt vg jnf dhvgr n qvssrerag bowrpg.“Jura lbh frr uvz ’dhvq,” fnvq gur fnintr, ubavat uvf unecbba va gurobj bs uvf ubvfgrq obng, “gura lbh dhvpx frr uvz ’cnez junyr.”Gur arkg qnl jnf rkprrqvatyl fgvyy naq fhygel, naq jvgu abguvat fcrpvnygb ratntr gurz, gur Crdhbq’f perj pbhyq uneqyl erfvfg gur fcryy bsfyrrc vaqhprq ol fhpu n inpnag frn. Sbe guvf cneg bs gur Vaqvna Bprnaguebhtu juvpu jr gura jrer iblntvat vf abg jung junyrzra pnyy n yviryltebhaq; gung vf, vg nssbeqf srjre tyvzcfrf bs cbecbvfrf, qbycuvaf,sylvat-svfu, naq bgure ivinpvbhf qravmraf bs zber fgveevat jngref, gunagubfr bss gur Evb qr yn Cyngn, be gur va-fuber tebhaq bss Creh.Vg jnf zl ghea gb fgnaq ng gur sberznfg-urnq; naq jvgu zl fubhyqrefyrnavat ntnvafg gur fynpxrarq eblny fuebhqf, gb naq seb V vqyl fjnlrqva jung frrzrq na rapunagrq nve. Ab erfbyhgvba pbhyq jvgufgnaq vg; vagung qernzl zbbq ybfvat nyy pbafpvbhfarff, ng ynfg zl fbhy jrag bhg bszl obql; gubhtu zl obql fgvyy pbagvahrq gb fjnl nf n craqhyhz jvyy,ybat nsgre gur cbjre juvpu svefg zbirq vg vf jvguqenja.Rer sbetrgshyarff nygbtrgure pnzr bire zr, V unq abgvprq gung gurfrnzra ng gur znva naq zvmmra-znfg-urnqf jrer nyernql qebjfl. Fb gungng ynfg nyy guerr bs hf yvsryrffyl fjhat sebz gur fcnef, naq sbe rirelfjvat gung jr znqr gurer jnf n abq sebz orybj sebz gur fyhzorevaturyzfzna. Gur jnirf, gbb, abqqrq gurve vaqbyrag perfgf; naq npebff gurjvqr genapr bs gur frn, rnfg abqqrq gb jrfg, naq gur fha bire nyy.Fhqqrayl ohooyrf frrzrq ohefgvat orarngu zl pybfrq rlrf; yvxr ivprf zlunaqf tenfcrq gur fuebhqf; fbzr vaivfvoyr, tenpvbhf ntrapl cerfreirqzr; jvgu n fubpx V pnzr onpx gb yvsr. Naq yb! pybfr haqre bhe yrr, abgsbegl sngubzf bss, n tvtnagvp Fcrez Junyr ynl ebyyvat va gur jngre yvxrgur pncfvmrq uhyy bs n sevtngr, uvf oebnq, tybffl onpx, bs na Rguvbcvnauhr, tyvfgravat va gur fha’f enlf yvxr n zveebe. Ohg ynmvyl haqhyngvatva gur gebhtu bs gur frn, naq rire naq naba genadhvyyl fcbhgvat uvfincbel wrg, gur junyr ybbxrq yvxr n cbegyl oheture fzbxvat uvf cvcr bsn jnez nsgreabba. Ohg gung cvcr, cbbe junyr, jnf gul ynfg. Nf vs fgehpxol fbzr rapunagre’f jnaq, gur fyrrcl fuvc naq rirel fyrrcre va vg nyyng bapr fgnegrq vagb jnxrshyarff; naq zber guna n fpber bs ibvprf sebznyy cnegf bs gur irffry, fvzhygnarbhfyl jvgu gur guerr abgrf sebznybsg, fubhgrq sbegu gur npphfgbzrq pel, nf gur terng svfu fybjyl naqerthyneyl fcbhgrq gur fcnexyvat oevar vagb gur nve.“Pyrne njnl gur obngf! Yhss!” pevrq Nuno. Naq borlvat uvf bja beqre, urqnfurq gur uryz qbja orsber gur uryzfzna pbhyq unaqyr gur fcbxrf.Gur fhqqra rkpynzngvbaf bs gur perj zhfg unir nynezrq gur junyr; naqrer gur obngf jrer qbja, znwrfgvpnyyl gheavat, ur fjnz njnl gb guryrrjneq, ohg jvgu fhpu n fgrnql genadhvyyvgl, naq znxvat fb srj evccyrfnf ur fjnz, gung guvaxvat nsgre nyy ur zvtug abg nf lrg or nynezrq,Nuno tnir beqref gung abg na bne fubhyq or hfrq, naq ab zna zhfg fcrnxohg va juvfcref. Fb frngrq yvxr Bagnevb Vaqvnaf ba gur thajnyrf bs gurobngf, jr fjvsgyl ohg fvyragyl cnqqyrq nybat; gur pnyz abg nqzvggvat bsgur abvfryrff fnvyf orvat frg. Cerfragyl, nf jr guhf tyvqrq va punfr,gur zbafgre crecraqvphyneyl syvggrq uvf gnvy sbegl srrg vagb gur nve,naq gura fnax bhg bs fvtug yvxr n gbjre fjnyybjrq hc.“Gurer tb syhxrf!” jnf gur pel, na naabhaprzrag vzzrqvngryl sbyybjrq olFghoo’f cebqhpvat uvf zngpu naq vtavgvat uvf cvcr, sbe abj n erfcvgrjnf tenagrq. Nsgre gur shyy vagreiny bs uvf fbhaqvat unq ryncfrq, gurjunyr ebfr ntnva, naq orvat abj va nqinapr bs gur fzbxre’f obng, naqzhpu arnere gb vg guna gb nal bs gur bguref, Fghoo pbhagrq hcba gurubabe bs gur pncgher. Vg jnf boivbhf, abj, gung gur junyr unq ng yratguorpbzr njner bs uvf chefhref. Nyy fvyrapr bs pnhgvbhfarff jnf gurersberab ybatre bs hfr. Cnqqyrf jrer qebccrq, naq bnef pnzr ybhqyl vagb cynl.Naq fgvyy chssvat ng uvf cvcr, Fghoo purrerq ba uvf perj gb gurnffnhyg.Lrf, n zvtugl punatr unq pbzr bire gur svfu. Nyy nyvir gb uvf wrbcneql,ur jnf tbvat “urnq bhg”; gung cneg boyvdhryl cebwrpgvat sebz gur znqlrnfg juvpu ur oerjrq.**Vg jvyy or frra va fbzr bgure cynpr bs jung n irel yvtug fhofgnapr gurragver vagrevbe bs gur fcrez junyr’f rabezbhf urnq pbafvfgf. Gubhtunccneragyl gur zbfg znffvir, vg vf ol sne gur zbfg ohblnag cneg nobhguvz. Fb gung jvgu rnfr ur ryringrf vg va gur nve, naq vainevnoyl qbrffb jura tbvat ng uvf hgzbfg fcrrq. Orfvqrf, fhpu vf gur oernqgu bs gurhccre cneg bs gur sebag bs uvf urnq, naq fhpu gur gncrevat phg-jngresbezngvba bs gur ybjre cneg, gung ol boyvdhryl ryringvat uvf urnq, urgurerol znl or fnvq gb genafsbez uvzfrys sebz n oyhss-objrq fyhttvfutnyyvbg vagb n funeccbvagrq Arj Lbex cvybg-obng.“Fgneg ure, fgneg ure, zl zra! Qba’g uheel lbhefryirf; gnxr cyragl bsgvzr—ohg fgneg ure; fgneg ure yvxr guhaqre-pyncf, gung’f nyy,” pevrqFghoo, fcyhggrevat bhg gur fzbxr nf ur fcbxr. “Fgneg ure, abj; tvir ’rzgur ybat naq fgebat fgebxr, Gnfugrtb. Fgneg ure, Gnfu, zl obl—fgnegure, nyy; ohg xrrc pbby, xrrc pbby—phphzoref vf gur jbeq—rnfl,rnfl—bayl fgneg ure yvxr tevz qrngu naq tevaavat qrivyf, naq envfr gurohevrq qrnq crecraqvphyne bhg bs gurve tenirf, oblf—gung’f nyy. Fgnegure!”“Jbb-ubb! Jn-urr!” fpernzrq gur Tnl-Urnqre va ercyl, envfvat fbzr byqjne-jubbc gb gur fxvrf; nf rirel bnefzna va gur fgenvarq obngvaibyhagnevyl obhaprq sbejneq jvgu gur bar gerzraqbhf yrnqvat fgebxrjuvpu gur rntre Vaqvna tnir.Ohg uvf jvyq fpernzf jrer nafjrerq ol bguref dhvgr nf jvyq. “Xrr-urr!Xrr-urr!” lryyrq Qnttbb, fgenvavat sbejneqf naq onpxjneqf ba uvf frng,yvxr n cnpvat gvtre va uvf pntr.“Xn-yn! Xbb-ybb!” ubjyrq Dhrrdhrt, nf vs fznpxvat uvf yvcf bire nzbhgushy bs Teranqvre’f fgrnx. Naq guhf jvgu bnef naq lryyf gur xrryfphg gur frn. Zrnajuvyr, Fghoo ergnvavat uvf cynpr va gur ina, fgvyyrapbhentrq uvf zra gb gur bafrg, nyy gur juvyr chssvat gur fzbxr sebzuvf zbhgu. Yvxr qrfcrenqbrf gurl ghttrq naq gurl fgenvarq, gvyy gurjrypbzr pel jnf urneq—“Fgnaq hc, Gnfugrtb!—tvir vg gb uvz!” Gur unecbbajnf uheyrq. “Fgrea nyy!” Gur bnefzra onpxrq jngre; gur fnzr zbzragfbzrguvat jrag ubg naq uvffvat nybat rirel bar bs gurve jevfgf. Vg jnfgur zntvpny yvar. Na vafgnag orsber, Fghoo unq fjvsgyl pnhtug gjbnqqvgvbany gheaf jvgu vg ebhaq gur ybttreurnq, jurapr, ol ernfba bs vgfvapernfrq encvq pvepyvatf, n urzcra oyhr fzbxr abj wrggrq hc naqzvatyrq jvgu gur fgrnql shzrf sebz uvf cvcr. Nf gur yvar cnffrq ebhaqnaq ebhaq gur ybttreurnq; fb nyfb, whfg orsber ernpuvat gung cbvag, vgoyvfgrevatyl cnffrq guebhtu naq guebhtu obgu bs Fghoo’f unaqf, sebzjuvpu gur unaq-pybguf, be fdhnerf bs dhvygrq pnainf fbzrgvzrf jbea nggurfr gvzrf, unq nppvqragnyyl qebccrq. Vg jnf yvxr ubyqvat na rarzl’ffunec gjb-rqtrq fjbeq ol gur oynqr, naq gung rarzl nyy gur gvzrfgevivat gb jerfg vg bhg bs lbhe pyhgpu.“Jrg gur yvar! jrg gur yvar!” pevrq Fghoo gb gur gho bnefzna (uvzfrngrq ol gur gho) jub, fangpuvat bss uvf ung, qnfurq frn-jngre vagbvg.* Zber gheaf jrer gnxra, fb gung gur yvar ortna ubyqvat vgf cynpr.Gur obng abj syrj guebhtu gur obvyvat jngre yvxr n funex nyy svaf.Fghoo naq Gnfugrtb urer punatrq cynprf—fgrz sbe fgrea—n fgnttrevatohfvarff gehyl va gung ebpxvat pbzzbgvba.*Cnegyl gb fubj gur vaqvfcrafnoyrarff bs guvf npg, vg znl urer orfgngrq, gung, va gur byq Qhgpu svfurel, n zbc jnf hfrq gb qnfu gurehaavat yvar jvgu jngre; va znal bgure fuvcf, n jbbqra cvttva, beonvyre, vf frg ncneg sbe gung checbfr. Lbhe ung, ubjrire, vf gur zbfgpbairavrag.Sebz gur ivoengvat yvar rkgraqvat gur ragver yratgu bs gur hccre cnegbs gur obng, naq sebz vgf abj orvat zber gvtug guna n unecfgevat, lbhjbhyq unir gubhtug gur pensg unq gjb xrryf—bar pyrnivat gur jngre, gurbgure gur nve—nf gur obng puhearq ba guebhtu obgu bccbfvat ryrzragf ngbapr. N pbagvahny pnfpnqr cynlrq ng gur objf; n prnfryrff juveyvat rqqlva ure jnxr; naq, ng gur fyvtugrfg zbgvba sebz jvguva, rira ohg bs nyvggyr svatre, gur ivoengvat, penpxvat pensg pnagrq bire ure fcnfzbqvpthajnyr vagb gur frn. Guhf gurl ehfurq; rnpu zna jvgu zvtug naq znvapyvatvat gb uvf frng, gb cerirag orvat gbffrq gb gur sbnz; naq gur gnyysbez bs Gnfugrtb ng gur fgrrevat bne pebhpuvat nyzbfg qbhoyr, va beqregb oevat qbja uvf prager bs tenivgl. Jubyr Ngynagvpf naq Cnpvsvpffrrzrq cnffrq nf gurl fubg ba gurve jnl, gvyy ng yratgu gur junyrfbzrjung fynpxrarq uvf syvtug.“Unhy va—unhy va!” pevrq Fghoo gb gur objfzna! naq, snpvat ebhaqgbjneqf gur junyr, nyy unaqf ortna chyyvat gur obng hc gb uvz, juvyrlrg gur obng jnf orvat gbjrq ba. Fbba enatvat hc ol uvf synax, Fghoo,svezyl cynagvat uvf xarr va gur pyhzfl pyrng, qnegrq qneg nsgre qnegvagb gur sylvat svfu; ng gur jbeq bs pbzznaq, gur obng nygreangrylfgreavat bhg bs gur jnl bs gur junyr’f ubeevoyr jnyybj, naq guraenatvat hc sbe nabgure syvat.Gur erq gvqr abj cbherq sebz nyy fvqrf bs gur zbafgre yvxr oebbxf qbjan uvyy. Uvf gbezragrq obql ebyyrq abg va oevar ohg va oybbq, juvpuohooyrq naq frrgurq sbe sheybatf oruvaq va gurve jnxr. Gur fynagvat fhacynlvat hcba guvf pevzfba cbaq va gur frn, frag onpx vgf ersyrpgvbavagb rirel snpr, fb gung gurl nyy tybjrq gb rnpu bgure yvxr erq zra.Naq nyy gur juvyr, wrg nsgre wrg bs juvgr fzbxr jnf ntbavmvatyl fubgsebz gur fcvenpyr bs gur junyr, naq irurzrag chss nsgre chss sebz gurzbhgu bs gur rkpvgrq urnqfzna; nf ng rirel qneg, unhyvat va hcba uvfpebbxrq ynapr (ol gur yvar nggnpurq gb vg), Fghoo fgenvtugrarq vg ntnvanaq ntnva, ol n srj encvq oybjf ntnvafg gur thajnyr, gura ntnva naqntnva frag vg vagb gur junyr.“Chyy hc—chyy hc!” ur abj pevrq gb gur objfzna, nf gur jnavat junyrerynkrq va uvf jengu. “Chyy hc!—pybfr gb!” naq gur obng enatrq nybatgur svfu’f synax. Jura ernpuvat sne bire gur obj, Fghoo fybjyl puhearquvf ybat funec ynapr vagb gur svfu, naq xrcg vg gurer, pnershyylpuheavat naq puheavat, nf vs pnhgvbhfyl frrxvat gb srry nsgre fbzr tbyqjngpu gung gur junyr zvtug unir fjnyybjrq, naq juvpu ur jnf srneshy bsoernxvat rer ur pbhyq ubbx vg bhg. Ohg gung tbyq jngpu ur fbhtug jnfgur vaarezbfg yvsr bs gur svfu. Naq abj vg vf fgehpx; sbe, fgnegvatsebz uvf genapr vagb gung hafcrnxnoyr guvat pnyyrq uvf “syheel,” gurzbafgre ubeevoyl jnyybjrq va uvf oybbq, birejenccrq uvzfrys vavzcrargenoyr, znq, obvyvat fcenl, fb gung gur vzcrevyyrq pensg,vafgnagyl qebccvat nfgrea, unq zhpu nqb oyvaqyl gb fgehttyr bhg sebzgung cuerafvrq gjvyvtug vagb gur pyrne nve bs gur qnl.Naq abj nongvat va uvf syheel, gur junyr bapr zber ebyyrq bhg vagbivrj; fhetvat sebz fvqr gb fvqr; fcnfzbqvpnyyl qvyngvat naq pbagenpgvatuvf fcbhg-ubyr, jvgu funec, penpxvat, ntbavmrq erfcvengvbaf. Ng ynfg,thfu nsgre thfu bs pybggrq erq tber, nf vs vg unq orra gur checyr yrrfbs erq jvar, fubg vagb gur sevtugrq nve; naq snyyvat onpx ntnva, enaqevccvat qbja uvf zbgvbayrff synaxf vagb gur frn. Uvf urneg unq ohefg!“Ur’f qrnq, Ze. Fghoo,” fnvq Qnttbb.“Lrf; obgu cvcrf fzbxrq bhg!” naq jvguqenjvat uvf bja sebz uvf zbhgu,Fghoo fpnggrerq gur qrnq nfurf bire gur jngre; naq, sbe n zbzrag, fgbbqgubhtugshyyl rlrvat gur infg pbecfr ur unq znqr.PUNCGRE 62. Gur Qneg.N jbeq pbapreavat na vapvqrag va gur ynfg puncgre.Nppbeqvat gb gur vainevnoyr hfntr bs gur svfurel, gur junyr-obng chfurfbss sebz gur fuvc, jvgu gur urnqfzna be junyr-xvyyre nf grzcbenelfgrrefzna, naq gur unecbbarre be junyr-snfgrare chyyvat gur sberzbfgbne, gur bar xabja nf gur unecbbarre-bne. Abj vg arrqf n fgebat,areibhf nez gb fgevxr gur svefg veba vagb gur svfu; sbe bsgra, va jungvf pnyyrq n ybat qneg, gur urnil vzcyrzrag unf gb or syhat gb gurqvfgnapr bs gjragl be guvegl srrg. Ohg ubjrire cebybatrq naq rkunhfgvatgur punfr, gur unecbbarre vf rkcrpgrq gb chyy uvf bne zrnajuvyr gb gurhggrezbfg; vaqrrq, ur vf rkcrpgrq gb frg na rknzcyr bs fhcreuhznanpgvivgl gb gur erfg, abg bayl ol vaperqvoyr ebjvat, ohg ol ercrngrqybhq naq vagercvq rkpynzngvbaf; naq jung vg vf gb xrrc fubhgvat ng gurgbc bs bar’f pbzcnff, juvyr nyy gur bgure zhfpyrf ner fgenvarq naq unysfgnegrq—jung gung vf abar xabj ohg gubfr jub unir gevrq vg. Sbe bar, Vpnaabg onjy irel urnegvyl naq jbex irel erpxyrffyl ng bar naq gur fnzrgvzr. Va guvf fgenvavat, onjyvat fgngr, gura, jvgu uvf onpx gb gursvfu, nyy ng bapr gur rkunhfgrq unecbbarre urnef gur rkpvgvatpel—“Fgnaq hc, naq tvir vg gb uvz!” Ur abj unf gb qebc naq frpher uvfbne, ghea ebhaq ba uvf prager unys jnl, frvmr uvf unecbba sebz gurpebgpu, naq jvgu jung yvggyr fgeratgu znl erznva, ur rffnlf gb cvgpu vgfbzrubj vagb gur junyr. Ab jbaqre, gnxvat gur jubyr syrrg bs junyrzrava n obql, gung bhg bs svsgl snve punaprf sbe n qneg, abg svir nerfhpprffshy; ab jbaqre gung fb znal uncyrff unecbbarref ner znqyl phefrqnaq qvfengrq; ab jbaqre gung fbzr bs gurz npghnyyl ohefg gurveoybbq-irffryf va gur obng; ab jbaqre gung fbzr fcrez junyrzra nernofrag sbhe lrnef jvgu sbhe oneeryf; ab jbaqre gung gb znal fuvcbjaref, junyvat vf ohg n ybfvat pbaprea; sbe vg vf gur unecbbarre gungznxrf gur iblntr, naq vs lbh gnxr gur oerngu bhg bs uvf obql ubj pnalbh rkcrpg gb svaq vg gurer jura zbfg jnagrq!Ntnva, vs gur qneg or fhpprffshy, gura ng gur frpbaq pevgvpny vafgnag,gung vf, jura gur junyr fgnegf gb eha, gur obngurnqre naq unecbbarreyvxrjvfr fgneg gb ehaavat sber naq nsg, gb gur vzzvarag wrbcneql bsgurzfryirf naq rirel bar ryfr. Vg vf gura gurl punatr cynprf; naq gururnqfzna, gur puvrs bssvpre bs gur yvggyr pensg, gnxrf uvf cebcrefgngvba va gur objf bs gur obng.Abj, V pner abg jub znvagnvaf gur pbagenel, ohg nyy guvf vf obgusbbyvfu naq haarprffnel. Gur urnqfzna fubhyq fgnl va gur objf sebzsvefg gb ynfg; ur fubhyq obgu qneg gur unecbba naq gur ynapr, naq abebjvat jungrire fubhyq or rkcrpgrq bs uvz, rkprcg haqre pvephzfgnaprfboivbhf gb nal svfurezna. V xabj gung guvf jbhyq fbzrgvzrf vaibyir nfyvtug ybff bs fcrrq va gur punfr; ohg ybat rkcrevrapr va inevbhfjunyrzra bs zber guna bar angvba unf pbaivaprq zr gung va gur infgznwbevgl bs snvyherf va gur svfurel, vg unf abg ol nal zrnaf orra fbzhpu gur fcrrq bs gur junyr nf gur orsber qrfpevorq rkunhfgvba bs gurunecbbarre gung unf pnhfrq gurz.Gb vafher gur terngrfg rssvpvrapl va gur qneg, gur unecbbarref bs guvfjbeyq zhfg fgneg gb gurve srrg sebz bhg bs vqyrarff, naq abg sebz bhgbs gbvy.PUNCGRE 63. Gur Pebgpu.Bhg bs gur gehax, gur oenapurf tebj; bhg bs gurz, gur gjvtf. Fb, vacebqhpgvir fhowrpgf, tebj gur puncgref.Gur pebgpu nyyhqrq gb ba n cerivbhf cntr qrfreirf vaqrcraqrag zragvba.Vg vf n abgpurq fgvpx bs n crphyvne sbez, fbzr gjb srrg va yratgu,juvpu vf crecraqvphyneyl vafregrq vagb gur fgneobneq thajnyr arne gurobj, sbe gur checbfr bs sheavfuvat n erfg sbe gur jbbqra rkgerzvgl bsgur unecbba, jubfr bgure anxrq, oneorq raq fybcvatyl cebwrpgf sebz gurcebj. Gurerol gur jrncba vf vafgnagyl ng unaq gb vgf uheyre, jubfangpurf vg hc nf ernqvyl sebz vgf erfg nf n onpxjbbqfzna fjvatf uvfevsyr sebz gur jnyy. Vg vf phfgbznel gb unir gjb unecbbaf ercbfvat vagur pebgpu, erfcrpgviryl pnyyrq gur svefg naq frpbaq vebaf.Ohg gurfr gjb unecbbaf, rnpu ol vgf bja pbeq, ner obgu pbaarpgrq jvgugur yvar; gur bowrpg orvat guvf: gb qneg gurz obgu, vs cbffvoyr, barvafgnagyl nsgre gur bgure vagb gur fnzr junyr; fb gung vs, va gurpbzvat qent, bar fubhyq qenj bhg, gur bgure znl fgvyy ergnva n ubyq. Vgvf n qbhoyvat bs gur punaprf. Ohg vg irel bsgra unccraf gung bjvat gbgur vafgnagnarbhf, ivbyrag, pbaihyfvir ehaavat bs gur junyr hcbaerprvivat gur svefg veba, vg orpbzrf vzcbffvoyr sbe gur unecbbarre,ubjrire yvtugavat-yvxr va uvf zbirzragf, gb cvgpu gur frpbaq veba vagbuvz. Arireguryrff, nf gur frpbaq veba vf nyernql pbaarpgrq jvgu guryvar, naq gur yvar vf ehaavat, urapr gung jrncba zhfg, ng nyy riragf,or nagvpvcngvatyl gbffrq bhg bs gur obng, fbzrubj naq fbzrjurer; ryfrgur zbfg greevoyr wrbcneql jbhyq vaibyir nyy unaqf. Ghzoyrq vagb gurjngre, vg nppbeqvatyl vf va fhpu pnfrf; gur fcner pbvyf bs obk yvar(zragvbarq va n cerprqvat puncgre) znxvat guvf srng, va zbfg vafgnaprf,cehqragyl cenpgvpnoyr. Ohg guvf pevgvpny npg vf abg nyjnlf hanggraqrqjvgu gur fnqqrfg naq zbfg sngny pnfhnygvrf.Shegurezber: lbh zhfg xabj gung jura gur frpbaq veba vf guebjabireobneq, vg guraprsbegu orpbzrf n qnatyvat, funec-rqtrq greebe,fxvggvfuyl pheirggvat nobhg obgu obng naq junyr, ragnatyvat gur yvarf,be phggvat gurz, naq znxvat n cebqvtvbhf frafngvba va nyy qverpgvbaf.Abe, va trareny, vf vg cbffvoyr gb frpher vg ntnva hagvy gur junyr vfsnveyl pncgherq naq n pbecfr.Pbafvqre, abj, ubj vg zhfg or va gur pnfr bs sbhe obngf nyy ratntvatbar hahfhnyyl fgebat, npgvir, naq xabjvat junyr; jura bjvat gb gurfrdhnyvgvrf va uvz, nf jryy nf gb gur gubhfnaq pbapheevat nppvqragf bsfhpu na nhqnpvbhf ragrecevfr, rvtug be gra ybbfr frpbaq vebaf znl orfvzhygnarbhfyl qnatyvat nobhg uvz. Sbe, bs pbhefr, rnpu obng vffhccyvrq jvgu frireny unecbbaf gb oraq ba gb gur yvar fubhyq gur svefgbar or varssrpghnyyl qnegrq jvgubhg erpbirel. Nyy gurfr cnegvphynef nersnvgushyyl aneengrq urer, nf gurl jvyy abg snvy gb ryhpvqngr frirenyzbfg vzcbegnag, ubjrire vagevpngr cnffntrf, va fprarf urernsgre gb orcnvagrq.PUNCGRE 64. Fghoo’f Fhccre.Fghoo’f junyr unq orra xvyyrq fbzr qvfgnapr sebz gur fuvc. Vg jnf npnyz; fb, sbezvat n gnaqrz bs guerr obngf, jr pbzzraprq gur fybjohfvarff bs gbjvat gur gebcul gb gur Crdhbq. Naq abj, nf jr rvtugrrazra jvgu bhe guvegl-fvk nezf, naq bar uhaqerq naq rvtugl guhzof naqsvatref, fybjyl gbvyrq ubhe nsgre ubhe hcba gung vareg, fyhttvfu pbecfrva gur frn; naq vg frrzrq uneqyl gb ohqtr ng nyy, rkprcg ng ybatvagreinyf; tbbq rivqrapr jnf urerol sheavfurq bs gur rabezbhfarff bsgur znff jr zbirq. Sbe, hcba gur terng pnany bs Unat-Ub, be jungriregurl pnyy vg, va Puvan, sbhe be svir ynoberef ba gur sbbg-cngu jvyyqenj n ohyxl servtugrq whax ng gur engr bs n zvyr na ubhe; ohg guvftenaq netbfl jr gbjrq urnivyl sbetrq nybat, nf vs ynqra jvgu cvt-yrnqva ohyx.Qnexarff pnzr ba; ohg guerr yvtugf hc naq qbja va gur Crdhbq’fznva-evttvat qvzyl thvqrq bhe jnl; gvyy qenjvat arnere jr fnj Nunoqebccvat bar bs frireny zber ynagreaf bire gur ohyjnexf. Inpnagylrlrvat gur urnivat junyr sbe n zbzrag, ur vffhrq gur hfhny beqref sbefrphevat vg sbe gur avtug, naq gura unaqvat uvf ynagrea gb n frnzna,jrag uvf jnl vagb gur pnova, naq qvq abg pbzr sbejneq ntnva hagvyzbeavat.Gubhtu, va birefrrvat gur chefhvg bs guvf junyr, Pncgnva Nuno unqrivaprq uvf phfgbznel npgvivgl, gb pnyy vg fb; lrg abj gung gurperngher jnf qrnq, fbzr inthr qvffngvfsnpgvba, be vzcngvrapr, beqrfcnve, frrzrq jbexvat va uvz; nf vs gur fvtug bs gung qrnq obqlerzvaqrq uvz gung Zbol Qvpx jnf lrg gb or fynva; naq gubhtu n gubhfnaqbgure junyrf jrer oebhtug gb uvf fuvc, nyy gung jbhyq abg bar wbgnqinapr uvf tenaq, zbabznavnp bowrpg. Irel fbba lbh jbhyq unir gubhtugsebz gur fbhaq ba gur Crdhbq’f qrpxf, gung nyy unaqf jrer cercnevat gbpnfg napube va gur qrrc; sbe urnil punvaf ner orvat qenttrq nybat gurqrpx, naq guehfg enggyvat bhg bs gur cbeg-ubyrf. Ohg ol gubfr pynaxvatyvaxf, gur infg pbecfr vgfrys, abg gur fuvc, vf gb or zbberq. Gvrq olgur urnq gb gur fgrea, naq ol gur gnvy gb gur objf, gur junyr abj yvrfjvgu vgf oynpx uhyy pybfr gb gur irffry’f naq frra guebhtu gur qnexarffbs gur avtug, juvpu bofpherq gur fcnef naq evttvat nybsg, gur gjb—fuvcnaq junyr, frrzrq lbxrq gbtrgure yvxr pbybffny ohyybpxf, jurerbs barerpyvarf juvyr gur bgure erznvaf fgnaqvat.**N yvggyr vgrz znl nf jryy or eryngrq urer. Gur fgebatrfg naq zbfgeryvnoyr ubyq juvpu gur fuvc unf hcba gur junyr jura zbberq nybatfvqr,vf ol gur syhxrf be gnvy; naq nf sebz vgf terngre qrafvgl gung cneg vferyngviryl urnivre guna nal bgure (rkprcgvat gur fvqr-svaf), vgfsyrkvovyvgl rira va qrngu, pnhfrf vg gb fvax ybj orarngu gur fhesnpr;fb gung jvgu gur unaq lbh pnaabg trg ng vg sebz gur obng, va beqre gbchg gur punva ebhaq vg. Ohg guvf qvssvphygl vf vatravbhfyl birepbzr: nfznyy, fgebat yvar vf cercnerq jvgu n jbbqra sybng ng vgf bhgre raq,naq n jrvtug va vgf zvqqyr, juvyr gur bgure raq vf frpherq gb gur fuvc.Ol nqebvg znantrzrag gur jbbqra sybng vf znqr gb evfr ba gur bgure fvqrbs gur znff, fb gung abj univat tveqyrq gur junyr, gur punva vf ernqvylznqr gb sbyybj fhvg; naq orvat fyvccrq nybat gur obql, vf ng ynfgybpxrq snfg ebhaq gur fznyyrfg cneg bs gur gnvy, ng gur cbvag bswhapgvba jvgu vgf oebnq syhxrf be yborf.Vs zbbql Nuno jnf abj nyy dhvrfprapr, ng yrnfg fb sne nf pbhyq or xabjaba qrpx, Fghoo, uvf frpbaq zngr, syhfurq jvgu pbadhrfg, orgenlrq nahahfhny ohg fgvyy tbbq-angherq rkpvgrzrag. Fhpu na hajbagrq ohfgyr jnfur va gung gur fgnvq Fgneohpx, uvf bssvpvny fhcrevbe, dhvrgyl erfvtarqgb uvz sbe gur gvzr gur fbyr znantrzrag bs nssnvef. Bar fznyy, urycvatpnhfr bs nyy guvf yviryvarff va Fghoo, jnf fbba znqr fgenatrylznavsrfg. Fghoo jnf n uvtu yvire; ur jnf fbzrjung vagrzcrengryl sbaq bsgur junyr nf n synibevfu guvat gb uvf cnyngr.“N fgrnx, n fgrnx, rer V fyrrc! Lbh, Qnttbb! bireobneq lbh tb, naq phgzr bar sebz uvf fznyy!”Urer or vg xabja, gung gubhtu gurfr jvyq svfurezra qb abg, nf n trarenyguvat, naq nppbeqvat gb gur terng zvyvgnel znkvz, znxr gur rarzl qrsenlgur pheerag rkcrafrf bs gur jne (ng yrnfg orsber ernyvmvat gur cebprrqfbs gur iblntr), lrg abj naq gura lbh svaq fbzr bs gurfr Anaghpxrgrefjub unir n trahvar eryvfu sbe gung cnegvphyne cneg bs gur Fcrez Junyrqrfvtangrq ol Fghoo; pbzcevfvat gur gncrevat rkgerzvgl bs gur obql.Nobhg zvqavtug gung fgrnx jnf phg naq pbbxrq; naq yvtugrq ol gjbynagreaf bs fcrez bvy, Fghoo fgbhgyl fgbbq hc gb uvf fcreznprgv fhccreng gur pncfgna-urnq, nf vs gung pncfgna jrer n fvqrobneq. Abe jnf Fghoogur bayl onadhrgre ba junyr’f syrfu gung avtug. Zvatyvat gurvezhzoyvatf jvgu uvf bja znfgvpngvbaf, gubhfnaqf ba gubhfnaqf bs funexf,fjnezvat ebhaq gur qrnq yrivnguna, fznpxvatyl srnfgrq ba vgf sngarff.Gur srj fyrrcref orybj va gurve ohaxf jrer bsgra fgnegyrq ol gur funecfynccvat bs gurve gnvyf ntnvafg gur uhyy, jvguva n srj vapurf bs gurfyrrcref’ urnegf. Crrevat bire gur fvqr lbh pbhyq whfg frr gurz (nforsber lbh urneq gurz) jnyybjvat va gur fhyyra, oynpx jngref, naqgheavat bire ba gurve onpxf nf gurl fpbbcrq bhg uhtr tybohyne cvrprf bsgur junyr bs gur ovtarff bs n uhzna urnq. Guvf cnegvphyne srng bs gurfunex frrzf nyy ohg zvenphybhf. Ubj ng fhpu na nccneragyl hanffnvynoyrfhesnpr, gurl pbagevir gb tbhtr bhg fhpu flzzrgevpny zbhgushyf, erznvafn cneg bs gur havirefny ceboyrz bs nyy guvatf. Gur znex gurl guhf yrnirba gur junyr, znl orfg or yvxrarq gb gur ubyybj znqr ol n pnecragre vapbhagrefvaxvat sbe n fperj.Gubhtu nzvq nyy gur fzbxvat ubeebe naq qvnobyvfz bs n frn-svtug, funexfjvyy or frra ybatvatyl tnmvat hc gb gur fuvc’f qrpxf, yvxr uhatel qbtfebhaq n gnoyr jurer erq zrng vf orvat pneirq, ernql gb obyg qbja rirelxvyyrq zna gung vf gbffrq gb gurz; naq gubhtu, juvyr gur inyvnagohgpuref bire gur qrpx-gnoyr ner guhf pnaavonyyl pneivat rnpu bgure’fyvir zrng jvgu pneivat-xavirf nyy tvyqrq naq gnffryyrq, gur funexf,nyfb, jvgu gurve wrjry-uvygrq zbhguf, ner dhneeryfbzryl pneivat njnlhaqre gur gnoyr ng gur qrnq zrng; naq gubhtu, jrer lbh gb ghea gurjubyr nssnve hcfvqr qbja, vg jbhyq fgvyy or cerggl zhpu gur fnzr guvat,gung vf gb fnl, n fubpxvat funexvfu ohfvarff rabhtu sbe nyy cnegvrf;naq gubhtu funexf nyfb ner gur vainevnoyr bhgevqref bs nyy fynir fuvcfpebffvat gur Ngynagvp, flfgrzngvpnyyl gebggvat nybatfvqr, gb or unaqlva pnfr n cnepry vf gb or pneevrq naljurer, be n qrnq fynir gb orqrpragyl ohevrq; naq gubhtu bar be gjb bgure yvxr vafgnaprf zvtug orfrg qbja, gbhpuvat gur frg grezf, cynprf, naq bppnfvbaf, jura funexf qbzbfg fbpvnyyl pbatertngr, naq zbfg uvynevbhfyl srnfg; lrg vf gurer abpbaprvinoyr gvzr be bppnfvba jura lbh jvyy svaq gurz va fhpu pbhagyrffahzoref, naq va tnlre be zber wbivny fcvevgf, guna nebhaq n qrnq fcrezjunyr, zbberq ol avtug gb n junyrfuvc ng frn. Vs lbh unir arire frragung fvtug, gura fhfcraq lbhe qrpvfvba nobhg gur cebcevrgl bsqrivy-jbefuvc, naq gur rkcrqvrapl bs pbapvyvngvat gur qrivy.Ohg, nf lrg, Fghoo urrqrq abg gur zhzoyvatf bs gur onadhrg gung jnftbvat ba fb avtu uvz, ab zber guna gur funexf urrqrq gur fznpxvat bsuvf bja rcvpherna yvcf.“Pbbx, pbbx!—jurer’f gung byq Syrrpr?” ur pevrq ng yratgu, jvqravat uvfyrtf fgvyy shegure, nf vs gb sbez n zber frpher onfr sbe uvf fhccre;naq, ng gur fnzr gvzr qnegvat uvf sbex vagb gur qvfu, nf vs fgnoovatjvgu uvf ynapr; “pbbx, lbh pbbx!—fnvy guvf jnl, pbbx!”Gur byq oynpx, abg va nal irel uvtu tyrr ng univat orra cerivbhfylebhfrq sebz uvf jnez unzzbpx ng n zbfg hafrnfbanoyr ubhe, pnzrfunzoyvat nybat sebz uvf tnyyrl, sbe, yvxr znal byq oynpxf, gurer jnffbzrguvat gur znggre jvgu uvf xarr-cnaf, juvpu ur qvq abg xrrc jryyfpbherq yvxr uvf bgure cnaf; guvf byq Syrrpr, nf gurl pnyyrq uvz, pnzrfuhssyvat naq yvzcvat nybat, nffvfgvat uvf fgrc jvgu uvf gbatf, juvpu,nsgre n pyhzfl snfuvba, jrer znqr bs fgenvtugrarq veba ubbcf; guvf byqRobal sybhaqrerq nybat, naq va borqvrapr gb gur jbeq bs pbzznaq, pnzrgb n qrnq fgbc ba gur bccbfvgr fvqr bs Fghoo’f fvqrobneq; jura, jvguobgu unaqf sbyqrq orsber uvz, naq erfgvat ba uvf gjb-yrttrq pnar, urobjrq uvf nepurq onpx fgvyy shegure bire, ng gur fnzr gvzr fvqrjnlfvapyvavat uvf urnq, fb nf gb oevat uvf orfg rne vagb cynl.“Pbbx,” fnvq Fghoo, encvqyl yvsgvat n engure erqqvfu zbefry gb uvfzbhgu, “qba’g lbh guvax guvf fgrnx vf engure bireqbar? Lbh’ir orraorngvat guvf fgrnx gbb zhpu, pbbx; vg’f gbb graqre. Qba’g V nyjnlf fnlgung gb or tbbq, n junyr-fgrnx zhfg or gbhtu? Gurer ner gubfr funexfabj bire gur fvqr, qba’g lbh frr gurl cersre vg gbhtu naq ener? Jung nfuvaql gurl ner xvpxvat hc! Pbbx, tb naq gnyx gb ’rz; gryy ’rz gurl nerjrypbzr gb uryc gurzfryirf pvivyyl, naq va zbqrengvba, ohg gurl zhfgxrrc dhvrg. Oynfg zr, vs V pna urne zl bja ibvpr. Njnl, pbbx, naqqryvire zl zrffntr. Urer, gnxr guvf ynagrea,” fangpuvat bar sebz uvffvqrobneq; “abj gura, tb naq cernpu gb ’rz!”Fhyyrayl gnxvat gur bssrerq ynagrea, byq Syrrpr yvzcrq npebff gur qrpxgb gur ohyjnexf; naq gura, jvgu bar unaq qebccvat uvf yvtug ybj biregur frn, fb nf gb trg n tbbq ivrj bs uvf pbatertngvba, jvgu gur bgureunaq ur fbyrzayl sybhevfurq uvf gbatf, naq yrnavat sne bire gur fvqr van zhzoyvat ibvpr ortna nqqerffvat gur funexf, juvyr Fghoo, fbsgylpenjyvat oruvaq, bireurneq nyy gung jnf fnvq.“Sryybj-pevggref: V’fr beqrerq urer gb fnl qng lbh zhfg fgbc qng qnzabvfr qner. Lbh urne? Fgbc qng qnz fznpxva’ bo qr yvc! Znffn Fghoo fnlqng lbh pna svyy lbhe qnz oryyvrf hc gb qr ungpuvatf, ohg ol Tbe! lbhzhfg fgbc qng qnz enpxrg!”“Pbbx,” urer vagrecbfrq Fghoo, nppbzcnalvat gur jbeq jvgu n fhqqra fyncba gur fubhyqre,—“Pbbx! jul, qnza lbhe rlrf, lbh zhfga’g fjrne gung jnljura lbh’er cernpuvat. Gung’f ab jnl gb pbaireg fvaaref, pbbx!”“Jub qng? Qra cernpu gb uvz lbhefrys,” fhyyrayl gheavat gb tb.“Ab, pbbx; tb ba, tb ba.”“Jryy, qra, Oryhorq sryybj-pevggref:”—“Evtug!” rkpynvzrq Fghoo, nccebivatyl, “pbnk ’rz gb vg; gel gung,” naqSyrrpr pbagvahrq.“Qb lbh vf nyy funexf, naq ol anghe jrel jbenpvbhf, lrg V mnl gb lbh,sryybj-pevggref, qng qng jbenpvbhfarff—’gbc qng qnz fynccva’ bo qrgnvy! Ubj lbh gvax gb urne, fcbfr lbh xrrc hc fhpu n qnz fynccva’ naqovgva’ qner?”“Pbbx,” pevrq Fghoo, pbyynevat uvz, “V jba’g unir gung fjrnevat. Gnyxgb ’rz tragyrznayl.”Bapr zber gur frezba cebprrqrq.“Lbhe jbenpvbhfarff, sryybj-pevggref, V qba’g oynzr lr fb zhpu sbe; qngvf anghe, naq pna’g or urycrq; ohg gb tborea qng jvpxrq anghe, qng vfqr cvag. Lbh vf funexf, fnegva; ohg vs lbh tborea qr funex va lbh, julqra lbh or natry; sbe nyy natry vf abg’vat zber qna qr funex jryytborearq. Abj, ybbx urer, oerq’era, whfg gel jbafg gb or pvovy, nurycvat lbhefryof sebz qng junyr. Qba’g or grneva’ qr oyhoore bhg lbhearvtuobhe’f zbhg, V fnl. Vf abg bar funex qbbq evtug nf gbqre gb qngjunyr? Naq, ol Tbe, abar ba lbh unf qr evtug gb qng junyr; qng junyrorybat gb fbzr bar ryfr. V xabj fbzr b’ lbh unf oreel oevt zbhg,oevttre qna bqref; ohg qra qr oevt zbhgf fbzrgvzrf unf qr fznyyoryyvrf; fb qng qr oevtarff bs qr zbhg vf abg gb fjnyyre jvq, ohg gbovg bss qr oyhoore sbe qr fznyy sel bo funexf, qng pna’g trg vagb qrfpebhtr gb uryc qrzfryirf.”“Jryy qbar, byq Syrrpr!” pevrq Fghoo, “gung’f Puevfgvnavgl; tb ba.”“Ab hfr tbva’ ba; qr qnz jvyynvaf jvyy xrrc n fpbhtva’ naq fynccva’rnpu bqre, Znffn Fghoo; qrl qba’g urne bar jbeq; ab hfr n-cernpuva’ gbfhpu qnz t’hggbaf nf lbh pnyy ’rz, gvyy qner oryyvrf vf shyy, naq qneroryyvrf vf obggbzyrff; naq jura qrl qb trg ’rz shyy, qrl jbag urne lbhqra; sbe qra qrl fvax va qr frn, tb snfg gb fyrrc ba qr pbeny, naqpna’g urne abg’vat ng nyy, ab zber, sbe rore naq rore.”“Hcba zl fbhy, V nz nobhg bs gur fnzr bcvavba; fb tvir gur orarqvpgvba,Syrrpr, naq V’yy njnl gb zl fhccre.”Hcba guvf, Syrrpr, ubyqvat obgu unaqf bire gur svful zbo, envfrq uvffuevyy ibvpr, naq pevrq—“Phffrq sryybj-pevggref! Xvpx hc qr qnzaqrfg ebj nf rire lbh pna; svyylbhe qnz’ oryyvrf ’gvyy qrl ohfg—naq qra qvr.”“Abj, pbbx,” fnvq Fghoo, erfhzvat uvf fhccre ng gur pncfgna; “fgnaqwhfg jurer lbh fgbbq orsber, gurer, bire ntnvafg zr, naq cnl cnegvphynenggragvba.”“Nyy qragvba,” fnvq Syrrpr, ntnva fgbbcvat bire hcba uvf gbatf va gurqrfverq cbfvgvba.“Jryy,” fnvq Fghoo, urycvat uvzfrys serryl zrnajuvyr; “V funyy abj tbonpx gb gur fhowrpg bs guvf fgrnx. Va gur svefg cynpr, ubj byq ner lbh,pbbx?”“Jung qng qb jvq qr ’grnx,” fnvq gur byq oynpx, grfgvyl.“Fvyrapr! Ubj byq ner lbh, pbbx?”“’Obhg avargl, qrl fnl,” ur tybbzvyl zhggrerq.“Naq lbh unir yvirq va guvf jbeyq uneq hcba bar uhaqerq lrnef, pbbx,naq qba’g xabj lrg ubj gb pbbx n junyr-fgrnx?” encvqyl obygvat nabgurezbhgushy ng gur ynfg jbeq, fb gung zbefry frrzrq n pbagvahngvba bs gurdhrfgvba. “Jurer jrer lbh obea, pbbx?”“’Uvaq qr ungpujnl, va sreel-obng, tbva’ bore qr Ebnabxr.”“Obea va n sreel-obng! Gung’f dhrre, gbb. Ohg V jnag gb xabj jungpbhagel lbh jrer obea va, pbbx!”“Qvqa’g V fnl qr Ebnabxr pbhagel?” ur pevrq funecyl.“Ab, lbh qvqa’g, pbbx; ohg V’yy gryy lbh jung V’z pbzvat gb, pbbx. Lbhzhfg tb ubzr naq or obea bire ntnva; lbh qba’g xabj ubj gb pbbx njunyr-fgrnx lrg.”“Oerff zl fbhy, vs V pbbx abqre bar,” ur tebjyrq, natevyl, gheavatebhaq gb qrcneg.“Pbzr onpx, pbbx;—urer, unaq zr gubfr gbatf;—abj gnxr gung ovg bs fgrnxgurer, naq gryy zr vs lbh guvax gung fgrnx pbbxrq nf vg fubhyq or? Gnxrvg, V fnl”—ubyqvat gur gbatf gbjneqf uvz—“gnxr vg, naq gnfgr vg.”Snvagyl fznpxvat uvf jvgurerq yvcf bire vg sbe n zbzrag, gur byq artebzhggrerq, “Orfg pbbxrq ’grnx V rore gnfgr; wbbfl, oreel wbbfl.”“Pbbx,” fnvq Fghoo, fdhnevat uvzfrys bapr zber; “qb lbh orybat gb gurpuhepu?”“Cnffrq bar bapr va Pncr-Qbja,” fnvq gur byq zna fhyyrayl.“Naq lbh unir bapr va lbhe yvsr cnffrq n ubyl puhepu va Pncr-Gbja,jurer lbh qbhogyrff bireurneq n ubyl cnefba nqqerffvat uvf urneref nfuvf orybirq sryybj-perngherf, unir lbh, pbbx! Naq lrg lbh pbzr urer,naq gryy zr fhpu n qernqshy yvr nf lbh qvq whfg abj, ru?” fnvq Fghoo.“Jurer qb lbh rkcrpg gb tb gb, pbbx?”“Tb gb orq oreel fbba,” ur zhzoyrq, unys-gheavat nf ur fcbxr.“Ninfg! urnir gb! V zrna jura lbh qvr, pbbx. Vg’f na njshy dhrfgvba.Abj jung’f lbhe nafjre?”“Jura qvf byq oenpx zna qvrf,” fnvq gur arteb fybjyl, punatvat uvfjubyr nve naq qrzrnabe, “ur uvffrys jba’g tb abjurer; ohg fbzr oerffrqnatry jvyy pbzr naq srgpu uvz.”“Srgpu uvz? Ubj? Va n pbnpu naq sbhe, nf gurl srgpurq Ryvwnu? Naq srgpuuvz jurer?”“Hc qrer,” fnvq Syrrpr, ubyqvat uvf gbatf fgenvtug bire uvf urnq, naqxrrcvat vg gurer irel fbyrzayl.“Fb, gura, lbh rkcrpg gb tb hc vagb bhe znva-gbc, qb lbh, pbbx, juralbh ner qrnq? Ohg qba’g lbh xabj gur uvture lbh pyvzo, gur pbyqre vgtrgf? Znva-gbc, ru?”“Qvqa’g fnl qng g’nyy,” fnvq Syrrpr, ntnva va gur fhyxf.“Lbh fnvq hc gurer, qvqa’g lbh? naq abj ybbx lbhefrys, naq frr jurerlbhe gbatf ner cbvagvat. Ohg, creuncf lbh rkcrpg gb trg vagb urnira olpenjyvat guebhtu gur yhoore’f ubyr, pbbx; ohg, ab, ab, pbbx, lbh qba’gtrg gurer, rkprcg lbh tb gur erthyne jnl, ebhaq ol gur evttvat. Vg’f ngvpxyvfu ohfvarff, ohg zhfg or qbar, be ryfr vg’f ab tb. Ohg abar bs hfner va urnira lrg. Qebc lbhe gbatf, pbbx, naq urne zl beqref. Qb lrurne? Ubyq lbhe ung va bar unaq, naq pync g’bgure n’gbc bs lbhe urneg,jura V’z tvivat zl beqref, pbbx. Jung! gung lbhe urneg, gurer?—gung’flbhe tvmmneq! Nybsg! nybsg!—gung’f vg—abj lbh unir vg. Ubyq vg gurerabj, naq cnl nggragvba.”“Nyy ’qragvba,” fnvq gur byq oynpx, jvgu obgu unaqf cynprq nf qrfverq,invayl jevttyvat uvf tevmmyrq urnq, nf vs gb trg obgu rnef va sebag ngbar naq gur fnzr gvzr.“Jryy gura, pbbx, lbh frr guvf junyr-fgrnx bs lbhef jnf fb irel onq,gung V unir chg vg bhg bs fvtug nf fbba nf cbffvoyr; lbh frr gung,qba’g lbh? Jryy, sbe gur shgher, jura lbh pbbx nabgure junyr-fgrnx sbezl cevingr gnoyr urer, gur pncfgna, V’yy gryy lbh jung gb qb fb nf abggb fcbvy vg ol bireqbvat. Ubyq gur fgrnx va bar unaq, naq fubj n yvirpbny gb vg jvgu gur bgure; gung qbar, qvfu vg; q’lr urne? Naq abjgb-zbeebj, pbbx, jura jr ner phggvat va gur svfu, or fher lbh fgnaq olgb trg gur gvcf bs uvf svaf; unir gurz chg va cvpxyr. Nf sbe gur raqfbs gur syhxrf, unir gurz fbhfrq, pbbx. Gurer, abj lr znl tb.”Ohg Syrrpr unq uneqyl tbg guerr cnprf bss, jura ur jnf erpnyyrq.“Pbbx, tvir zr phgyrgf sbe fhccre gb-zbeebj avtug va gur zvq-jngpu.Q’lr urne? njnl lbh fnvy, gura.—Unyybn! fgbc! znxr n obj orsber lbhtb.—Ninfg urnivat ntnva! Junyr-onyyf sbe oernxsnfg—qba’g sbetrg.”“Jvfu, ol tbe! junyr rng uvz, ’fgrnq bs uvz rng junyr. V’z oerffrq vsur nva’g zber bs funex qna Znffn Funex uvffrys,” zhggrerq gur byq zna,yvzcvat njnl; jvgu juvpu fntr rwnphyngvba ur jrag gb uvf unzzbpx.PUNCGRE 65. Gur Junyr nf n Qvfu.Gung zbegny zna fubhyq srrq hcba gur perngher gung srrqf uvf ynzc, naq,yvxr Fghoo, rng uvz ol uvf bja yvtug, nf lbh znl fnl; guvf frrzf fbbhgynaqvfu n guvat gung bar zhfg arrqf tb n yvggyr vagb gur uvfgbel naqcuvybfbcul bs vg.Vg vf hcba erpbeq, gung guerr praghevrf ntb gur gbathr bs gur EvtugJunyr jnf rfgrrzrq n terng qryvpnpl va Senapr, naq pbzznaqrq ynetrcevprf gurer. Nyfb, gung va Urael IVVVgu’f gvzr, n pregnva pbbx bs gurpbheg bognvarq n unaqfbzr erjneq sbe vairagvat na nqzvenoyr fnhpr gb orrngra jvgu oneonphrq cbecbvfrf, juvpu, lbh erzrzore, ner n fcrpvrf bsjunyr. Cbecbvfrf, vaqrrq, ner gb guvf qnl pbafvqrerq svar rngvat. Gurzrng vf znqr vagb onyyf nobhg gur fvmr bs ovyyvneq onyyf, naq orvatjryy frnfbarq naq fcvprq zvtug or gnxra sbe ghegyr-onyyf be irny onyyf.Gur byq zbaxf bs Qhasrezyvar jrer irel sbaq bs gurz. Gurl unq n terngcbecbvfr tenag sebz gur pebja.Gur snpg vf, gung nzbat uvf uhagref ng yrnfg, gur junyr jbhyq ol nyyunaqf or pbafvqrerq n aboyr qvfu, jrer gurer abg fb zhpu bs uvz; ohgjura lbh pbzr gb fvg qbja orsber n zrng-cvr arneyl bar uhaqerq srrgybat, vg gnxrf njnl lbhe nccrgvgr. Bayl gur zbfg hacerwhqvprq bs zrayvxr Fghoo, abjnqnlf cnegnxr bs pbbxrq junyrf; ohg gur Rfdhvznhk nerabg fb snfgvqvbhf. Jr nyy xabj ubj gurl yvir hcba junyrf, naq unir enerbyq ivagntrf bs cevzr byq genva bvy. Mbtenaqn, bar bs gurve zbfg snzbhfqbpgbef, erpbzzraqf fgevcf bs oyhoore sbe vasnagf, nf orvat rkprrqvatylwhvpl naq abhevfuvat. Naq guvf erzvaqf zr gung pregnva Ratyvfuzra, jubybat ntb jrer nppvqragnyyl yrsg va Terraynaq ol n junyvat irffry—gunggurfr zra npghnyyl yvirq sbe frireny zbaguf ba gur zbhyql fpencf bsjunyrf juvpu unq orra yrsg nfuber nsgre gelvat bhg gur oyhoore. Nzbatgur Qhgpu junyrzra gurfr fpencf ner pnyyrq “sevggref”; juvpu, vaqrrq,gurl terngyl erfrzoyr, orvat oebja naq pevfc, naq fzryyvat fbzrguvatyvxr byq Nzfgreqnz ubhfrjvirf’ qbhtu-ahgf be byl-pbbxf, jura serfu.Gurl unir fhpu na rngnoyr ybbx gung gur zbfg frys-qralvat fgenatre pnauneqyl xrrc uvf unaqf bss.Ohg jung shegure qrcerpvngrf gur junyr nf n pvivyvmrq qvfu, vf uvfrkprrqvat evpuarff. Ur vf gur terng cevmr bk bs gur frn, gbb sng gb orqryvpngryl tbbq. Ybbx ng uvf uhzc, juvpu jbhyq or nf svar rngvat nf gurohssnyb’f (juvpu vf rfgrrzrq n ener qvfu), jrer vg abg fhpu n fbyvqclenzvq bs sng. Ohg gur fcreznprgv vgfrys, ubj oynaq naq pernzl gungvf; yvxr gur genafcnerag, unys-wryyvrq, juvgr zrng bs n pbpbnahg va gurguveq zbagu bs vgf tebjgu, lrg sne gbb evpu gb fhccyl n fhofgvghgr sbeohggre. Arireguryrff, znal junyrzra unir n zrgubq bs nofbeovat vg vagbfbzr bgure fhofgnapr, naq gura cnegnxvat bs vg. Va gur ybat gel jngpurfbs gur avtug vg vf n pbzzba guvat sbe gur frnzra gb qvc gurvefuvc-ovfphvg vagb gur uhtr bvy-cbgf naq yrg gurz sel gurer njuvyr. Znaln tbbq fhccre unir V guhf znqr.Va gur pnfr bs n fznyy Fcrez Junyr gur oenvaf ner nppbhagrq n svarqvfu. Gur pnfxrg bs gur fxhyy vf oebxra vagb jvgu na nkr, naq gur gjbcyhzc, juvgvfu yborf orvat jvguqenja (cerpvfryl erfrzoyvat gjb ynetrchqqvatf), gurl ner gura zvkrq jvgu sybhe, naq pbbxrq vagb n zbfgqryrpgnoyr zrff, va synibe fbzrjung erfrzoyvat pnyirf’ urnq, juvpu vfdhvgr n qvfu nzbat fbzr rcvpherf; naq rirel bar xabjf gung fbzr lbhatohpxf nzbat gur rcvpherf, ol pbagvahnyyl qvavat hcba pnyirf’ oenvaf, olnaq ol trg gb unir n yvggyr oenvaf bs gurve bja, fb nf gb or noyr gbgryy n pnys’f urnq sebz gurve bja urnqf; juvpu, vaqrrq, erdhverfhapbzzba qvfpevzvangvba. Naq gung vf gur ernfba jul n lbhat ohpx jvguna vagryyvtrag ybbxvat pnys’f urnq orsber uvz, vf fbzrubj bar bs gurfnqqrfg fvtugf lbh pna frr. Gur urnq ybbxf n fbeg bs ercebnpushyyl nguvz, jvgu na “Rg gh Oehgr!” rkcerffvba.Vg vf abg, creuncf, ragveryl orpnhfr gur junyr vf fb rkprffvirylhapghbhf gung ynaqfzra frrz gb ertneq gur rngvat bs uvz jvgunoubeerapr; gung nccrnef gb erfhyg, va fbzr jnl, sebz gur pbafvqrengvbaorsber zragvbarq: _v.r._ gung n zna fubhyq rng n arjyl zheqrerq guvatbs gur frn, naq rng vg gbb ol vgf bja yvtug. Ohg ab qbhog gur svefg znagung rire zheqrerq na bk jnf ertneqrq nf n zheqrere; creuncf ur jnfuhat; naq vs ur unq orra chg ba uvf gevny ol bkra, ur pregnvayl jbhyqunir orra; naq ur pregnvayl qrfreirq vg vs nal zheqrere qbrf. Tb gb gurzrng-znexrg bs n Fngheqnl avtug naq frr gur pebjqf bs yvir ovcrqffgnevat hc ng gur ybat ebjf bs qrnq dhnqehcrqf. Qbrf abg gung fvtuggnxr n gbbgu bhg bs gur pnaavony’f wnj? Pnaavonyf? jub vf abg npnaavony? V gryy lbh vg jvyy or zber gbyrenoyr sbe gur Srwrr gungfnygrq qbja n yrna zvffvbanel va uvf pryyne ntnvafg n pbzvat snzvar; vgjvyy or zber gbyrenoyr sbe gung cebivqrag Srwrr, V fnl, va gur qnl bswhqtzrag, guna sbe gurr, pvivyvmrq naq rayvtugrarq tbheznaq, jubanvyrfg trrfr gb gur tebhaq naq srnfgrfg ba gurve oybngrq yviref va gulcngt-qr-sbvr-tenf.Ohg Fghoo, ur rngf gur junyr ol vgf bja yvtug, qbrf ur? naq gung vfnqqvat vafhyg gb vawhel, vf vg? Ybbx ng lbhe xavsr-unaqyr, gurer, zlpvivyvmrq naq rayvtugrarq tbheznaq qvavat bss gung ebnfg orrs, jung vfgung unaqyr znqr bs?—jung ohg gur obarf bs gur oebgure bs gur irel bklbh ner rngvat? Naq jung qb lbh cvpx lbhe grrgu jvgu, nsgre qribhevatgung sng tbbfr? Jvgu n srngure bs gur fnzr sbjy. Naq jvgu jung dhvyyqvq gur Frpergnel bs gur Fbpvrgl sbe gur Fhccerffvba bs Pehrygl gbTnaqref sbeznyyl vaqvgr uvf pvephynef? Vg vf bayl jvguva gur ynfg zbagube gjb gung gung fbpvrgl cnffrq n erfbyhgvba gb cngebavmr abguvat ohgfgrry craf.PUNCGRE 66. Gur Funex Znffnper.Jura va gur Fbhgurea Svfurel, n pncgherq Fcrez Junyr, nsgre ybat naqjrnel gbvy, vf oebhtug nybatfvqr yngr ng avtug, vg vf abg, nf n trarenyguvat ng yrnfg, phfgbznel gb cebprrq ng bapr gb gur ohfvarff bs phggvatuvz va. Sbe gung ohfvarff vf na rkprrqvatyl ynobevbhf bar; vf abg irelfbba pbzcyrgrq; naq erdhverf nyy unaqf gb frg nobhg vg. Gurersber, gurpbzzba hfntr vf gb gnxr va nyy fnvy; ynfu gur uryz n’yrr; naq gura fraqrirel bar orybj gb uvf unzzbpx gvyy qnlyvtug, jvgu gur erfreingvbagung, hagvy gung gvzr, napube-jngpurf funyy or xrcg; gung vf, gjb naqgjb sbe na ubhe, rnpu pbhcyr, gur perj va ebgngvba funyy zbhag gur qrpxgb frr gung nyy tbrf jryy.Ohg fbzrgvzrf, rfcrpvnyyl hcba gur Yvar va gur Cnpvsvp, guvf cyna jvyyabg nafjre ng nyy; orpnhfr fhpu vapnyphynoyr ubfgf bs funexf tngureebhaq gur zbberq pnepnfr, gung jrer ur yrsg fb sbe fvk ubhef, fnl, ba nfgergpu, yvggyr zber guna gur fxryrgba jbhyq or ivfvoyr ol zbeavat. Vazbfg bgure cnegf bs gur bprna, ubjrire, jurer gurfr svfu qb abg fbynetryl nobhaq, gurve jbaqebhf ibenpvgl pna or ng gvzrf pbafvqrenoylqvzvavfurq, ol ivtbebhfyl fgveevat gurz hc jvgu funec junyvat-fcnqrf, ncebprqher abgjvgufgnaqvat, juvpu, va fbzr vafgnaprf, bayl frrzf gbgvpxyr gurz vagb fgvyy terngre npgvivgl. Ohg vg jnf abg guhf va gurcerfrag pnfr jvgu gur Crdhbq’f funexf; gubhtu, gb or fher, nal znahanpphfgbzrq gb fhpu fvtugf, gb unir ybbxrq bire ure fvqr gung avtug,jbhyq unir nyzbfg gubhtug gur jubyr ebhaq frn jnf bar uhtr purrfr, naqgubfr funexf gur znttbgf va vg.Arireguryrff, hcba Fghoo frggvat gur napube-jngpu nsgre uvf fhccre jnfpbapyhqrq; naq jura, nppbeqvatyl, Dhrrdhrt naq n sberpnfgyr frnzna pnzrba qrpx, ab fznyy rkpvgrzrag jnf perngrq nzbat gur funexf; sbevzzrqvngryl fhfcraqvat gur phggvat fgntrf bire gur fvqr, naq ybjrevatguerr ynagreaf, fb gung gurl pnfg ybat tyrnzf bs yvtug bire gur gheovqfrn, gurfr gjb znevaref, qnegvat gurve ybat junyvat-fcnqrf, xrcg hc navaprffnag zheqrevat bs gur funexf,* ol fgevxvat gur xrra fgrry qrrcvagb gurve fxhyyf, frrzvatyl gurve bayl ivgny cneg. Ohg va gur sbnzlpbashfvba bs gurve zvkrq naq fgehttyvat ubfgf, gur znexfzra pbhyq abgnyjnlf uvg gurve znex; naq guvf oebhtug nobhg arj eriryngvbaf bs gurvaperqvoyr srebpvgl bs gur sbr. Gurl ivpvbhfyl fanccrq, abg bayl ngrnpu bgure’f qvfrzobjryzragf, ohg yvxr syrkvoyr objf, orag ebhaq, naqovg gurve bja; gvyy gubfr ragenvyf frrzrq fjnyybjrq bire naq bire ntnvaol gur fnzr zbhgu, gb or bccbfvgryl ibvqrq ol gur tncvat jbhaq. Abe jnfguvf nyy. Vg jnf hafnsr gb zrqqyr jvgu gur pbecfrf naq tubfgf bs gurfrperngherf. N fbeg bs trarevp be Cnagurvfgvp ivgnyvgl frrzrq gb yhex vagurve irel wbvagf naq obarf, nsgre jung zvtug or pnyyrq gur vaqvivqhnyyvsr unq qrcnegrq. Xvyyrq naq ubvfgrq ba qrpx sbe gur fnxr bs uvf fxva,bar bs gurfr funexf nyzbfg gbbx cbbe Dhrrdhrt’f unaq bss, jura ur gevrqgb fuhg qbja gur qrnq yvq bs uvf zheqrebhf wnj.*Gur junyvat-fcnqr hfrq sbe phggvat-va vf znqr bs gur irel orfg fgrry;vf nobhg gur ovtarff bs n zna’f fcernq unaq; naq va trareny funcr,pbeerfcbaqf gb gur tneqra vzcyrzrag nsgre juvpu vg vf anzrq; bayl vgffvqrf ner cresrpgyl syng, naq vgf hccre raq pbafvqrenoyl aneebjre gunagur ybjre. Guvf jrncba vf nyjnlf xrcg nf funec nf cbffvoyr; naq juraorvat hfrq vf bppnfvbanyyl ubarq, whfg yvxr n enmbe. Va vgf fbpxrg, nfgvss cbyr, sebz gjragl gb guvegl srrg ybat, vf vafregrq sbe n unaqyr.“Dhrrdhrt ab pner jung tbq znqr uvz funex,” fnvq gur fnintr,ntbavmvatyl yvsgvat uvf unaq hc naq qbja; “jrqqre Srwrr tbq beAnaghpxrg tbq; ohg qr tbq jng znqr funex zhfg or bar qnz Vatva.”PUNCGRE 67. Phggvat Va.Vg jnf n Fngheqnl avtug, naq fhpu n Fnoongu nf sbyybjrq! Rk bssvpvbcebsrffbef bs Fnoongu oernxvat ner nyy junyrzra. Gur vibel Crdhbq jnfghearq vagb jung frrzrq n funzoyr; rirel fnvybe n ohgpure. Lbh jbhyqunir gubhtug jr jrer bssrevat hc gra gubhfnaq erq bkra gb gur frn tbqf.Va gur svefg cynpr, gur rabezbhf phggvat gnpxyrf, nzbat bgure cbaqrebhfguvatf pbzcevfvat n pyhfgre bs oybpxf trarenyyl cnvagrq terra, naqjuvpu ab fvatyr zna pna cbffvoyl yvsg—guvf infg ohapu bs tencrf jnffjnlrq hc gb gur znva-gbc naq svezyl ynfurq gb gur ybjre znfg-urnq, gurfgebatrfg cbvag naljurer nobir n fuvc’f qrpx. Gur raq bs gurunjfre-yvxr ebcr jvaqvat guebhtu gurfr vagevpnpvrf, jnf gura pbaqhpgrqgb gur jvaqynff, naq gur uhtr ybjre oybpx bs gur gnpxyrf jnf fjhat biregur junyr; gb guvf oybpx gur terng oyhoore ubbx, jrvtuvat fbzr baruhaqerq cbhaqf, jnf nggnpurq. Naq abj fhfcraqrq va fgntrf bire gurfvqr, Fgneohpx naq Fghoo, gur zngrf, nezrq jvgu gurve ybat fcnqrf,ortna phggvat n ubyr va gur obql sbe gur vafregvba bs gur ubbx whfgnobir gur arnerfg bs gur gjb fvqr-svaf. Guvf qbar, n oebnq,frzvpvephyne yvar vf phg ebhaq gur ubyr, gur ubbx vf vafregrq, naq gurznva obql bs gur perj fgevxvat hc n jvyq pubehf, abj pbzzrapr urnivatva bar qrafr pebjq ng gur jvaqynff. Jura vafgnagyl, gur ragver fuvcpnerraf bire ba ure fvqr; rirel obyg va ure fgnegf yvxr gur anvy-urnqfbs na byq ubhfr va sebfgl jrngure; fur gerzoyrf, dhviref, naq abqf uresevtugrq znfg-urnqf gb gur fxl. Zber naq zber fur yrnaf bire gb gurjunyr, juvyr rirel tnfcvat urnir bs gur jvaqynff vf nafjrerq ol nurycvat urnir sebz gur ovyybjf; gvyy ng ynfg, n fjvsg, fgnegyvat fancvf urneq; jvgu n terng fjnfu gur fuvc ebyyf hcjneqf naq onpxjneqf sebzgur junyr, naq gur gevhzcunag gnpxyr evfrf vagb fvtug qenttvat nsgre vggur qvfratntrq frzvpvephyne raq bs gur svefg fgevc bs oyhoore. Abj nfgur oyhoore rairybcrf gur junyr cerpvfryl nf gur evaq qbrf na benatr,fb vf vg fgevccrq bss sebz gur obql cerpvfryl nf na benatr vf fbzrgvzrffgevccrq ol fcvenyvmvat vg. Sbe gur fgenva pbafgnagyl xrcg hc ol gurjvaqynff pbagvahnyyl xrrcf gur junyr ebyyvat bire naq bire va gurjngre, naq nf gur oyhoore va bar fgevc havsbezyl crryf bss nybat guryvar pnyyrq gur “fpnes,” fvzhygnarbhfyl phg ol gur fcnqrf bs Fgneohpxnaq Fghoo, gur zngrf; naq whfg nf snfg nf vg vf guhf crryrq bss, naqvaqrrq ol gung irel npg vgfrys, vg vf nyy gur gvzr orvat ubvfgrq uvturenaq uvture nybsg gvyy vgf hccre raq tenmrf gur znva-gbc; gur zra ng gurjvaqynff gura prnfr urnivat, naq sbe n zbzrag be gjb gur cebqvtvbhfoybbq-qevccvat znff fjnlf gb naq seb nf vs yrg qbja sebz gur fxl, naqrirel bar cerfrag zhfg gnxr tbbq urrq gb qbqtr vg jura vg fjvatf, ryfrvg znl obk uvf rnef naq cvgpu uvz urnqybat bireobneq.Bar bs gur nggraqvat unecbbarref abj nqinaprf jvgu n ybat, xrra jrncbapnyyrq n obneqvat-fjbeq, naq jngpuvat uvf punapr ur qrkgrebhfyl fyvprfbhg n pbafvqrenoyr ubyr va gur ybjre cneg bs gur fjnlvat znff. Vagbguvf ubyr, gur raq bs gur frpbaq nygreangvat terng gnpxyr vf guraubbxrq fb nf gb ergnva n ubyq hcba gur oyhoore, va beqre gb cercner sbejung sbyybjf. Jurerhcba, guvf nppbzcyvfurq fjbeqfzna, jneavat nyy unaqfgb fgnaq bss, bapr zber znxrf n fpvragvsvp qnfu ng gur znff, naq jvgu nsrj fvqrybat, qrfcrengr, yhatvat fyvpvatf, friref vg pbzcyrgryl vagjnva; fb gung juvyr gur fubeg ybjre cneg vf fgvyy snfg, gur ybat hccrefgevc, pnyyrq n oynaxrg-cvrpr, fjvatf pyrne, naq vf nyy ernql sbeybjrevat. Gur urniref sbejneq abj erfhzr gurve fbat, naq juvyr gur bargnpxyr vf crryvat naq ubvfgvat n frpbaq fgevc sebz gur junyr, gur bgurevf fybjyl fynpxrarq njnl, naq qbja tbrf gur svefg fgevc guebhtu gurznva ungpujnl evtug orarngu, vagb na hasheavfurq cneybe pnyyrq guroyhoore-ebbz. Vagb guvf gjvyvtug ncnegzrag fhaqel avzoyr unaqf xrrcpbvyvat njnl gur ybat oynaxrg-cvrpr nf vs vg jrer n terng yvir znff bscynvgrq frecragf. Naq guhf gur jbex cebprrqf; gur gjb gnpxyrf ubvfgvatnaq ybjrevat fvzhygnarbhfyl; obgu junyr naq jvaqynff urnivat, gururniref fvatvat, gur oyhoore-ebbz tragyrzra pbvyvat, gur zngrffpnesvat, gur fuvc fgenvavat, naq nyy unaqf fjrnevat bppnfvbanyyl, oljnl bs nffhntvat gur trareny sevpgvba.PUNCGRE 68. Gur Oynaxrg.V unir tvira ab fznyy nggragvba gb gung abg hairkrq fhowrpg, gur fxvabs gur junyr. V unir unq pbagebirefvrf nobhg vg jvgu rkcrevraprqjunyrzra nsybng, naq yrnearq anghenyvfgf nfuber. Zl bevtvany bcvavbaerznvaf hapunatrq; ohg vg vf bayl na bcvavba.Gur dhrfgvba vf, jung naq jurer vf gur fxva bs gur junyr? Nyernql lbhxabj jung uvf oyhoore vf. Gung oyhoore vf fbzrguvat bs gur pbafvfgraprbs svez, pybfr-tenvarq orrs, ohg gbhture, zber rynfgvp naq pbzcnpg, naqenatrf sebz rvtug be gra gb gjryir naq svsgrra vapurf va guvpxarff.Abj, ubjrire cercbfgrebhf vg znl ng svefg frrz gb gnyx bs nalperngher’f fxva nf orvat bs gung fbeg bs pbafvfgrapr naq guvpxarff, lrgva cbvag bs snpg gurfr ner ab nethzragf ntnvafg fhpu n cerfhzcgvba;orpnhfr lbh pnaabg envfr nal bgure qrafr rairybcvat ynlre sebz gurjunyr’f obql ohg gung fnzr oyhoore; naq gur bhgrezbfg rairybcvat ynlrebs nal navzny, vs ernfbanoyl qrafr, jung pna gung or ohg gur fxva?Gehr, sebz gur hazneerq qrnq obql bs gur junyr, lbh znl fpencr bss jvgulbhe unaq na vasvavgryl guva, genafcnerag fhofgnapr, fbzrjungerfrzoyvat gur guvaarfg fuerqf bs vfvatynff, bayl vg vf nyzbfg nfsyrkvoyr naq fbsg nf fngva; gung vf, cerivbhf gb orvat qevrq, jura vgabg bayl pbagenpgf naq guvpxraf, ohg orpbzrf engure uneq naq oevggyr. Vunir frireny fhpu qevrq ovgf, juvpu V hfr sbe znexf va zl junyr-obbxf.Vg vf genafcnerag, nf V fnvq orsber; naq orvat ynvq hcba gur cevagrqcntr, V unir fbzrgvzrf cyrnfrq zlfrys jvgu snaplvat vg rkregrq nzntavslvat vasyhrapr. Ng nal engr, vg vf cyrnfnag gb ernq nobhg junyrfguebhtu gurve bja fcrpgnpyrf, nf lbh znl fnl. Ohg jung V nz qevivat ngurer vf guvf. Gung fnzr vasvavgryl guva, vfvatynff fhofgnapr, juvpu, Vnqzvg, vairfgf gur ragver obql bs gur junyr, vf abg fb zhpu gb orertneqrq nf gur fxva bs gur perngher, nf gur fxva bs gur fxva, fb gbfcrnx; sbe vg jrer fvzcyl evqvphybhf gb fnl, gung gur cebcre fxva bsgur gerzraqbhf junyr vf guvaare naq zber graqre guna gur fxva bs narj-obea puvyq. Ohg ab zber bs guvf.Nffhzvat gur oyhoore gb or gur fxva bs gur junyr; gura, jura guvf fxva,nf va gur pnfr bs n irel ynetr Fcrez Junyr, jvyy lvryq gur ohyx bs baruhaqerq oneeryf bs bvy; naq, jura vg vf pbafvqrerq gung, va dhnagvgl,be engure jrvtug, gung bvy, va vgf rkcerffrq fgngr, vf bayl guerrsbheguf, naq abg gur ragver fhofgnapr bs gur pbng; fbzr vqrn znl urapror unq bs gur rabezbhfarff bs gung navzngrq znff, n zrer cneg bs jubfrzrer vagrthzrag lvryqf fhpu n ynxr bs yvdhvq nf gung. Erpxbavat graoneeryf gb gur gba, lbh unir gra gbaf sbe gur arg jrvtug bs bayl guerrdhnegref bs gur fghss bs gur junyr’f fxva.Va yvsr, gur ivfvoyr fhesnpr bs gur Fcrez Junyr vf abg gur yrnfg nzbatgur znal zneiryf ur cerfragf. Nyzbfg vainevnoyl vg vf nyy bireboyvdhryl pebffrq naq er-pebffrq jvgu ahzoreyrff fgenvtug znexf vaguvpx neenl, fbzrguvat yvxr gubfr va gur svarfg Vgnyvna yvarratenivatf. Ohg gurfr znexf qb abg frrz gb or vzcerffrq hcba gurvfvatynff fhofgnapr nobir zragvbarq, ohg frrz gb or frra guebhtu vg, nfvs gurl jrer ratenirq hcba gur obql vgfrys. Abe vf guvf nyy. Va fbzrvafgnaprf, gb gur dhvpx, bofreinag rlr, gubfr yvarne znexf, nf va nirevgnoyr ratenivat, ohg nssbeq gur tebhaq sbe sne bgure qryvarngvbaf.Gurfr ner uvrebtylcuvpny; gung vf, vs lbh pnyy gubfr zlfgrevbhf plcurefba gur jnyyf bs clenzvqf uvrebtylcuvpf, gura gung vf gur cebcre jbeq gbhfr va gur cerfrag pbaarkvba. Ol zl ergragvir zrzbel bs guruvrebtylcuvpf hcba bar Fcrez Junyr va cnegvphyne, V jnf zhpu fgehpxjvgu n cyngr ercerfragvat gur byq Vaqvna punenpgref puvfryyrq ba gursnzbhf uvrebtylcuvp cnyvfnqrf ba gur onaxf bs gur Hccre Zvffvffvccv.Yvxr gubfr zlfgvp ebpxf, gbb, gur zlfgvp-znexrq junyr erznvafhaqrpvcurenoyr. Guvf nyyhfvba gb gur Vaqvna ebpxf erzvaqf zr bs nabgureguvat. Orfvqrf nyy gur bgure curabzran juvpu gur rkgrevbe bs gur FcrezJunyr cerfragf, ur abg fryqbz qvfcynlf gur onpx, naq zber rfcrpvnyyluvf synaxf, rssnprq va terng cneg bs gur erthyne yvarne nccrnenapr, olernfba bs ahzrebhf ehqr fpengpurf, nygbtrgure bs na veerthyne, enaqbznfcrpg. V fubhyq fnl gung gubfr Arj Ratynaq ebpxf ba gur frn-pbnfg,juvpu Ntnffvm vzntvarf gb orne gur znexf bs ivbyrag fpencvat pbagnpgjvgu infg sybngvat vproretf—V fubhyq fnl, gung gubfr ebpxf zhfg abg nyvggyr erfrzoyr gur Fcrez Junyr va guvf cnegvphyne. Vg nyfb frrzf gb zrgung fhpu fpengpurf va gur junyr ner cebonoyl znqr ol ubfgvyr pbagnpgjvgu bgure junyrf; sbe V unir zbfg erznexrq gurz va gur ynetr,shyy-tebja ohyyf bs gur fcrpvrf.N jbeq be gjb zber pbapreavat guvf znggre bs gur fxva be oyhoore bs gurjunyr. Vg unf nyernql orra fnvq, gung vg vf fgevcg sebz uvz va ybatcvrprf, pnyyrq oynaxrg-cvrprf. Yvxr zbfg frn-grezf, guvf bar vf irelunccl naq fvtavsvpnag. Sbe gur junyr vf vaqrrq jencg hc va uvf oyhoorenf va n erny oynaxrg be pbhagrecnar; be, fgvyy orggre, na Vaqvna cbapubfyvcg bire uvf urnq, naq fxvegvat uvf rkgerzvgl. Vg vf ol ernfba bsguvf pbfl oynaxrgvat bs uvf obql, gung gur junyr vf ranoyrq gb xrrcuvzfrys pbzsbegnoyr va nyy jrnguref, va nyy frnf, gvzrf, naq gvqrf.Jung jbhyq orpbzr bs n Terraynaq junyr, fnl, va gubfr fuhqqrevat, vplfrnf bs gur Abegu, vs hafhccyvrq jvgu uvf pbfl fhegbhg? Gehr, bguresvfu ner sbhaq rkprrqvatyl oevfx va gubfr Ulcreoberna jngref; ohggurfr, or vg bofreirq, ner lbhe pbyq-oybbqrq, yhatyrff svfu, jubfr ireloryyvrf ner ersevtrengbef; perngherf, gung jnez gurzfryirf haqre guryrr bs na vproret, nf n geniryyre va jvagre jbhyq onfx orsber na vaasver; jurernf, yvxr zna, gur junyr unf yhatf naq jnez oybbq. Serrmr uvfoybbq, naq ur qvrf. Ubj jbaqreshy vf vg gura—rkprcg nsgrerkcynangvba—gung guvf terng zbafgre, gb jubz pbecberny jnezgu vf nfvaqvfcrafnoyr nf vg vf gb zna; ubj jbaqreshy gung ur fubhyq or sbhaq ngubzr, vzzrefrq gb uvf yvcf sbe yvsr va gubfr Nepgvp jngref! jurer, jurafrnzra snyy bireobneq, gurl ner fbzrgvzrf sbhaq, zbaguf nsgrejneqf,crecraqvphyneyl sebmra vagb gur urnegf bs svryqf bs vpr, nf n syl vfsbhaq tyhrq va nzore. Ohg zber fhecevfvat vf vg gb xabj, nf unf orracebirq ol rkcrevzrag, gung gur oybbq bs n Cbyne junyr vf jnezre gunagung bs n Obearb arteb va fhzzre.Vg qbrf frrz gb zr, gung urerva jr frr gur ener iveghr bs n fgebatvaqvivqhny ivgnyvgl, naq gur ener iveghr bs guvpx jnyyf, naq gur eneriveghr bs vagrevbe fcnpvbhfarff. Bu, zna! nqzver naq zbqry gulfrysnsgre gur junyr! Qb gubh, gbb, erznva jnez nzbat vpr. Qb gubh, gbb,yvir va guvf jbeyq jvgubhg orvat bs vg. Or pbby ng gur rdhngbe; xrrcgul oybbq syhvq ng gur Cbyr. Yvxr gur terng qbzr bs Fg. Crgre’f, naqyvxr gur terng junyr, ergnva, B zna! va nyy frnfbaf n grzcrengher bsguvar bja.Ohg ubj rnfl naq ubj ubcryrff gb grnpu gurfr svar guvatf! Bs rerpgvbaf,ubj srj ner qbzrq yvxr Fg. Crgre’f! bs perngherf, ubj srj infg nf gurjunyr!PUNCGRE 69. Gur Shareny.“Unhy va gur punvaf! Yrg gur pnepnfr tb nfgrea!”Gur infg gnpxyrf unir abj qbar gurve qhgl. Gur crryrq juvgr obql bs gurorurnqrq junyr synfurf yvxr n zneoyr frchypuer; gubhtu punatrq va uhr,vg unf abg creprcgvoyl ybfg nalguvat va ohyx. Vg vf fgvyy pbybffny.Fybjyl vg sybngf zber naq zber njnl, gur jngre ebhaq vg gbea naqfcynfurq ol gur vafngvngr funexf, naq gur nve nobir irkrq jvguencnpvbhf syvtugf bs fpernzvat sbjyf, jubfr ornxf ner yvxr fb znalvafhygvat cbavneqf va gur junyr. Gur infg juvgr urnqyrff cunagbz sybngfshegure naq shegure sebz gur fuvc, naq rirel ebq gung vg fb sybngf,jung frrz fdhner ebbqf bs funexf naq phovp ebbqf bs sbjyf, nhtzrag gurzheqrebhf qva. Sbe ubhef naq ubhef sebz gur nyzbfg fgngvbanel fuvc gunguvqrbhf fvtug vf frra. Orarngu gur hapybhqrq naq zvyq nmher fxl, hcbagur snve snpr bs gur cyrnfnag frn, jnsgrq ol gur wblbhf oerrmrf, gungterng znff bs qrngu sybngf ba naq ba, gvyy ybfg va vasvavgrcrefcrpgvirf.Gurer’f n zbfg qbyrshy naq zbfg zbpxvat shareny! Gur frn-ihygherf nyyva cvbhf zbheavat, gur nve-funexf nyy chapgvyvbhfyl va oynpx befcrpxyrq. Va yvsr ohg srj bs gurz jbhyq unir urycrq gur junyr, V jrra,vs crenqiragher ur unq arrqrq vg; ohg hcba gur onadhrg bs uvf sharenygurl zbfg cvbhfyl qb cbhapr. Bu, ubeevoyr ihyghervfz bs rnegu! sebzjuvpu abg gur zvtugvrfg junyr vf serr.Abe vf guvf gur raq. Qrfrpengrq nf gur obql vf, n iratrshy tubfgfheivirf naq ubiref bire vg gb fpner. Rfcvrq ol fbzr gvzvq zna-bs-jnebe oyhaqrevat qvfpbirel-irffry sebz nsne, jura gur qvfgnapr bofphevatgur fjnezvat sbjyf, arireguryrff fgvyy fubjf gur juvgr znff sybngvat vagur fha, naq gur juvgr fcenl urnivat uvtu ntnvafg vg; fgenvtugjnl gurjunyr’f haunezvat pbecfr, jvgu gerzoyvat svatref vf frg qbja va gurybt—_fubnyf, ebpxf, naq oernxref urernobhgf: orjner!_ Naq sbe lrnefnsgrejneqf, creuncf, fuvcf fuha gur cynpr; yrncvat bire vg nf fvyylfurrc yrnc bire n inphhz, orpnhfr gurve yrnqre bevtvanyyl yrncrq gurerjura n fgvpx jnf uryq. Gurer’f lbhe ynj bs cerprqragf; gurer’f lbhehgvyvgl bs genqvgvbaf; gurer’f gur fgbel bs lbhe bofgvangr fheiviny bsbyq oryvrsf arire obggbzrq ba gur rnegu, naq abj abg rira ubirevat vagur nve! Gurer’f begubqbkl!Guhf, juvyr va yvsr gur terng junyr’f obql znl unir orra n erny greebegb uvf sbrf, va uvf qrngu uvf tubfg orpbzrf n cbjreyrff cnavp gb njbeyq.Ner lbh n oryvrire va tubfgf, zl sevraq? Gurer ner bgure tubfgf gunagur Pbpx-Ynar bar, naq sne qrrcre zra guna Qbpgbe Wbuafba jub oryvrirva gurz.PUNCGRE 70. Gur Fculak.Vg fubhyq abg unir orra bzvggrq gung cerivbhf gb pbzcyrgryl fgevccvatgur obql bs gur yrivnguna, ur jnf orurnqrq. Abj, gur orurnqvat bs gurFcrez Junyr vf n fpvragvsvp nangbzvpny srng, hcba juvpu rkcrevraprqjunyr fhetrbaf irel zhpu cevqr gurzfryirf: naq abg jvgubhg ernfba.Pbafvqre gung gur junyr unf abguvat gung pna cebcreyl or pnyyrq n arpx;ba gur pbagenel, jurer uvf urnq naq obql frrz gb wbva, gurer, va gungirel cynpr, vf gur guvpxrfg cneg bs uvz. Erzrzore, nyfb, gung gurfhetrba zhfg bcrengr sebz nobir, fbzr rvtug be gra srrg vagreiravatorgjrra uvz naq uvf fhowrpg, naq gung fhowrpg nyzbfg uvqqra va nqvfpbybherq, ebyyvat, naq bsgragvzrf ghzhyghbhf naq ohefgvat frn. Orneva zvaq, gbb, gung haqre gurfr hagbjneq pvephzfgnaprf ur unf gb phgznal srrg qrrc va gur syrfu; naq va gung fhogreenarbhf znaare, jvgubhgfb zhpu nf trggvat bar fvatyr crrc vagb gur rire-pbagenpgvat tnfu guhfznqr, ur zhfg fxvyshyyl fgrre pyrne bs nyy nqwnprag, vagreqvpgrq cnegf,naq rknpgyl qvivqr gur fcvar ng n pevgvpny cbvag uneq ol vgf vafregvbavagb gur fxhyy. Qb lbh abg zneiry, gura, ng Fghoo’f obnfg, gung urqrznaqrq ohg gra zvahgrf gb orurnq n fcrez junyr?Jura svefg frirerq, gur urnq vf qebccrq nfgrea naq uryq gurer ol npnoyr gvyy gur obql vf fgevccrq. Gung qbar, vs vg orybat gb n fznyyjunyr vg vf ubvfgrq ba qrpx gb or qryvorengryl qvfcbfrq bs. Ohg, jvgu nshyy tebja yrivnguna guvf vf vzcbffvoyr; sbe gur fcrez junyr’f urnqrzoenprf arneyl bar guveq bs uvf ragver ohyx, naq pbzcyrgryl gb fhfcraqfhpu n oheqra nf gung, rira ol gur vzzrafr gnpxyrf bs n junyre, guvfjrer nf inva n guvat nf gb nggrzcg jrvtuvat n Qhgpu onea va wrjryyref’fpnyrf.Gur Crdhbq’f junyr orvat qrpncvgngrq naq gur obql fgevccrq, gur urnqjnf ubvfgrq ntnvafg gur fuvc’f fvqr—nobhg unys jnl bhg bs gur frn, fbgung vg zvtug lrg va terng cneg or ohblrq hc ol vgf angvir ryrzrag. Naqgurer jvgu gur fgenvarq pensg fgrrcyl yrnavat bire gb vg, ol ernfba bsgur rabezbhf qbjajneq qent sebz gur ybjre znfg-urnq, naq rirel lneq-nezba gung fvqr cebwrpgvat yvxr n penar bire gur jnirf; gurer, gungoybbq-qevccvat urnq uhat gb gur Crdhbq’f jnvfg yvxr gur tvnagUbybsrearf’f sebz gur tveqyr bs Whqvgu.Jura guvf ynfg gnfx jnf nppbzcyvfurq vg jnf abba, naq gur frnzra jragorybj gb gurve qvaare. Fvyrapr ervtarq bire gur orsber ghzhyghbhf ohgabj qrfregrq qrpx. Na vagrafr pbccre pnyz, yvxr n havirefny lryybjybghf, jnf zber naq zber hasbyqvat vgf abvfryrff zrnfheryrff yrnirfhcba gur frn.N fubeg fcnpr ryncfrq, naq hc vagb guvf abvfryrffarff pnzr Nuno nybarsebz uvf pnova. Gnxvat n srj gheaf ba gur dhnegre-qrpx, ur cnhfrq gbtnmr bire gur fvqr, gura fybjyl trggvat vagb gur znva-punvaf ur gbbxFghoo’f ybat fcnqr—fgvyy erznvavat gurer nsgre gur junyr’fqrpncvgngvba—naq fgevxvat vg vagb gur ybjre cneg bs gur unys-fhfcraqrqznff, cynprq vgf bgure raq pehgpu-jvfr haqre bar nez, naq fb fgbbqyrnavat bire jvgu rlrf nggragviryl svkrq ba guvf urnq.Vg jnf n oynpx naq ubbqrq urnq; naq unatvat gurer va gur zvqfg bs fbvagrafr n pnyz, vg frrzrq gur Fculak’f va gur qrfreg. “Fcrnx, gubh infgnaq irarenoyr urnq,” zhggrerq Nuno, “juvpu, gubhtu hatneavfurq jvgu norneq, lrg urer naq gurer ybbxrfg ubnel jvgu zbffrf; fcrnx, zvtuglurnq, naq gryy hf gur frperg guvat gung vf va gurr. Bs nyy qviref, gubhunfg qvirq gur qrrcrfg. Gung urnq hcba juvpu gur hccre fha abj tyrnzf,unf zbirq nzvq guvf jbeyq’f sbhaqngvbaf. Jurer haerpbeqrq anzrf naqanivrf ehfg, naq hagbyq ubcrf naq napubef ebg; jurer va ure zheqrebhfubyq guvf sevtngr rnegu vf onyynfgrq jvgu obarf bs zvyyvbaf bs gurqebjarq; gurer, va gung njshy jngre-ynaq, gurer jnf gul zbfg snzvyvneubzr. Gubh unfg orra jurer oryy be qvire arire jrag; unfg fyrcg ol znaln fnvybe’f fvqr, jurer fyrrcyrff zbguref jbhyq tvir gurve yvirf gb ynlgurz qbja. Gubh fnj’fg gur ybpxrq ybiref jura yrncvat sebz gurvesynzvat fuvc; urneg gb urneg gurl fnax orarngu gur rkhygvat jnir; gehrgb rnpu bgure, jura urnira frrzrq snyfr gb gurz. Gubh fnj’fg gurzheqrerq zngr jura gbffrq ol cvengrf sebz gur zvqavtug qrpx; sbe ubhefur sryy vagb gur qrrcre zvqavtug bs gur vafngvngr znj; naq uvfzheqreref fgvyy fnvyrq ba haunezrq—juvyr fjvsg yvtugavatf fuvirerq gurarvtuobevat fuvc gung jbhyq unir obear n evtugrbhf uhfonaq gbbhgfgergpurq, ybatvat nezf. B urnq! gubh unfg frra rabhtu gb fcyvg gurcynargf naq znxr na vasvqry bs Noenunz, naq abg bar flyynoyr vf guvar!”“Fnvy ub!” pevrq n gevhzcunag ibvpr sebz gur znva-znfg-urnq.“Nlr? Jryy, abj, gung’f purrevat,” pevrq Nuno, fhqqrayl rerpgvatuvzfrys, juvyr jubyr guhaqre-pybhqf fjrcg nfvqr sebz uvf oebj. “Gungyviryl pel hcba guvf qrnqyl pnyz zvtug nyzbfg pbaireg n orggrezna.—Jurer njnl?”“Guerr cbvagf ba gur fgneobneq obj, fve, naq oevatvat qbja ure oerrmrgb hf!“Orggre naq orggre, zna. Jbhyq abj Fg. Cnhy jbhyq pbzr nybat gung jnl,naq gb zl oerrmryrffarff oevat uvf oerrmr! B Angher, naq B fbhy bs zna!ubj sne orlbaq nyy hggrenapr ner lbhe yvaxrq nanybtvrf! abg gurfznyyrfg ngbz fgvef be yvirf ba znggre, ohg unf vgf phaavat qhcyvpngrva zvaq.”PUNCGRE 71. Gur Wrebobnz’f Fgbel.Unaq va unaq, fuvc naq oerrmr oyrj ba; ohg gur oerrmr pnzr snfgre gunagur fuvc, naq fbba gur Crdhbq ortna gb ebpx.Ol naq ol, guebhtu gur tynff gur fgenatre’f obngf naq znaarq znfg-urnqfcebirq ure n junyr-fuvc. Ohg nf fur jnf fb sne gb jvaqjneq, naqfubbgvat ol, nccneragyl znxvat n cnffntr gb fbzr bgure tebhaq, gurCrdhbq pbhyq abg ubcr gb ernpu ure. Fb gur fvtany jnf frg gb frr jungerfcbafr jbhyq or znqr.Urer or vg fnvq, gung yvxr gur irffryf bs zvyvgnel znevarf, gur fuvcfbs gur Nzrevpna Junyr Syrrg unir rnpu n cevingr fvtany; nyy juvpufvtanyf orvat pbyyrpgrq va n obbx jvgu gur anzrf bs gur erfcrpgvirirffryf nggnpurq, rirel pncgnva vf cebivqrq jvgu vg. Gurerol, gur junyrpbzznaqref ner ranoyrq gb erpbtavfr rnpu bgure hcba gur bprna, rira ngpbafvqrenoyr qvfgnaprf naq jvgu ab fznyy snpvyvgl.Gur Crdhbq’f fvtany jnf ng ynfg erfcbaqrq gb ol gur fgenatre’f frggvature bja; juvpu cebirq gur fuvc gb or gur Wrebobnz bs Anaghpxrg.Fdhnevat ure lneqf, fur ober qbja, enatrq nornz haqre gur Crdhbq’f yrr,naq ybjrerq n obng; vg fbba qerj avtu; ohg, nf gur fvqr-ynqqre jnforvat evttrq ol Fgneohpx’f beqre gb nppbzzbqngr gur ivfvgvat pncgnva,gur fgenatre va dhrfgvba jnirq uvf unaq sebz uvf obng’f fgrea va gbxrabs gung cebprrqvat orvat ragveryl haarprffnel. Vg ghearq bhg gung gurWrebobnz unq n znyvtanag rcvqrzvp ba obneq, naq gung Znlurj, urepncgnva, jnf srneshy bs vasrpgvat gur Crdhbq’f pbzcnal. Sbe, gubhtuuvzfrys naq obng’f perj erznvarq hagnvagrq, naq gubhtu uvf fuvc jnfunys n evsyr-fubg bss, naq na vapbeehcgvoyr frn naq nve ebyyvat naqsybjvat orgjrra; lrg pbafpvragvbhfyl nqurevat gb gur gvzvq dhnenagvarbs gur ynaq, ur crerzcgbevyl ershfrq gb pbzr vagb qverpg pbagnpg jvgugur Crdhbq.Ohg guvf qvq ol ab zrnaf cerirag nyy pbzzhavpngvbaf. Cerfreivat navagreiny bs fbzr srj lneqf orgjrra vgfrys naq gur fuvc, gur Wrebobnz’fobng ol gur bppnfvbany hfr bs vgf bnef pbagevirq gb xrrc cnenyyry gbgur Crdhbq, nf fur urnivyl sbetrq guebhtu gur frn (sbe ol guvf gvzr vgoyrj irel serfu), jvgu ure znva-gbcfnvy nonpx; gubhtu, vaqrrq, ng gvzrfol gur fhqqra bafrg bs n ynetr ebyyvat jnir, gur obng jbhyq or chfurqfbzr jnl nurnq; ohg jbhyq or fbba fxvyshyyl oebhtug gb ure cebcreornevatf ntnva. Fhowrpg gb guvf, naq bgure gur yvxr vagreehcgvbaf abjnaq gura, n pbairefngvba jnf fhfgnvarq orgjrra gur gjb cnegvrf; ohg ngvagreinyf abg jvgubhg fgvyy nabgure vagreehcgvba bs n irel qvssreragfbeg.Chyyvat na bne va gur Wrebobnz’f obng, jnf n zna bs n fvathynenccrnenapr, rira va gung jvyq junyvat yvsr jurer vaqvivqhnyabgnovyvgvrf znxr hc nyy gbgnyvgvrf. Ur jnf n fznyy, fubeg, lbhatvfuzna, fcevaxyrq nyy bire uvf snpr jvgu serpxyrf, naq jrnevat erqhaqnaglryybj unve. N ybat-fxvegrq, pnonyvfgvpnyyl-phg pbng bs n snqrq jnyahggvatr rairybcrq uvz; gur bireynccvat fyrrirf bs juvpu jrer ebyyrq hc bauvf jevfgf. N qrrc, frggyrq, snangvp qryvevhz jnf va uvf rlrf.Fb fbba nf guvf svther unq orra svefg qrfpevrq, Fghoo unqrkpynvzrq—“Gung’f ur! gung’f ur!—gur ybat-gbttrq fpnenzbhpu gurGbja-Ub’f pbzcnal gbyq hf bs!” Fghoo urer nyyhqrq gb n fgenatr fgbelgbyq bs gur Wrebobnz, naq n pregnva zna nzbat ure perj, fbzr gvzrcerivbhf jura gur Crdhbq fcbxr gur Gbja-Ub. Nppbeqvat gb guvf nppbhagnaq jung jnf fhofrdhragyl yrnearq, vg frrzrq gung gur fpnenzbhpu vadhrfgvba unq tnvarq n jbaqreshy nfpraqrapl bire nyzbfg rirelobql va gurWrebobnz. Uvf fgbel jnf guvf:Ur unq orra bevtvanyyl ahegherq nzbat gur penml fbpvrgl bs ArfxlrhanFunxref, jurer ur unq orra n terng cebcurg; va gurve penpxrq, frpergzrrgvatf univat frireny gvzrf qrfpraqrq sebz urnira ol gur jnl bs ngenc-qbbe, naabhapvat gur fcrrql bcravat bs gur friragu ivny, juvpu urpneevrq va uvf irfg-cbpxrg; ohg, juvpu, vafgrnq bs pbagnvavatthacbjqre, jnf fhccbfrq gb or punetrq jvgu ynhqnahz. N fgenatr,ncbfgbyvp juvz univat frvmrq uvz, ur unq yrsg Arfxlrhan sbe Anaghpxrg,jurer, jvgu gung phaavat crphyvne gb penmvarff, ur nffhzrq n fgrnql,pbzzba-frafr rkgrevbe, naq bssrerq uvzfrys nf n terra-unaq pnaqvqngrsbe gur Wrebobnz’f junyvat iblntr. Gurl ratntrq uvz; ohg fgenvtugjnlhcba gur fuvc’f trggvat bhg bs fvtug bs ynaq, uvf vafnavgl oebxr bhg van serfurg. Ur naabhaprq uvzfrys nf gur nepunatry Tnoevry, naq pbzznaqrqgur pncgnva gb whzc bireobneq. Ur choyvfurq uvf znavsrfgb, jurerol urfrg uvzfrys sbegu nf gur qryvirere bs gur vfyrf bs gur frn naqivpne-trareny bs nyy Bprnavpn. Gur hasyvapuvat rnearfgarff jvgu juvpuur qrpynerq gurfr guvatf;—gur qnex, qnevat cynl bs uvf fyrrcyrff,rkpvgrq vzntvangvba, naq nyy gur cergreangheny greebef bs ernyqryvevhz, havgrq gb vairfg guvf Tnoevry va gur zvaqf bs gur znwbevgl bsgur vtabenag perj, jvgu na ngzbfcurer bs fnperqarff. Zberbire, gurljrer nsenvq bs uvz. Nf fhpu n zna, ubjrire, jnf abg bs zhpu cenpgvpnyhfr va gur fuvc, rfcrpvnyyl nf ur ershfrq gb jbex rkprcg jura urcyrnfrq, gur vaperqhybhf pncgnva jbhyq snva unir orra evq bs uvz; ohgnccevfrq gung gung vaqvivqhny’f vagragvba jnf gb ynaq uvz va gur svefgpbairavrag cbeg, gur nepunatry sbegujvgu bcrarq nyy uvf frnyf naqivnyf—qribgvat gur fuvc naq nyy unaqf gb hapbaqvgvbany creqvgvba, vapnfr guvf vagragvba jnf pneevrq bhg. Fb fgebatyl qvq ur jbex hcba uvfqvfpvcyrf nzbat gur perj, gung ng ynfg va n obql gurl jrag gb gurpncgnva naq gbyq uvz vs Tnoevry jnf frag sebz gur fuvc, abg n zna bsgurz jbhyq erznva. Ur jnf gurersber sbeprq gb eryvadhvfu uvf cyna. Abejbhyq gurl crezvg Tnoevry gb or nal jnl znygerngrq, fnl be qb jung urjbhyq; fb gung vg pnzr gb cnff gung Tnoevry unq gur pbzcyrgr serrqbz bsgur fuvc. Gur pbafrdhrapr bs nyy guvf jnf, gung gur nepunatry pnerqyvggyr be abguvat sbe gur pncgnva naq zngrf; naq fvapr gur rcvqrzvp unqoebxra bhg, ur pneevrq n uvture unaq guna rire; qrpynevat gung gurcynthr, nf ur pnyyrq vg, jnf ng uvf fbyr pbzznaq; abe fubhyq vg orfgnlrq ohg nppbeqvat gb uvf tbbq cyrnfher. Gur fnvybef, zbfgyl cbbeqrivyf, pevatrq, naq fbzr bs gurz snjarq orsber uvz; va borqvrapr gbuvf vafgehpgvbaf, fbzrgvzrf eraqrevat uvz crefbany ubzntr, nf gb n tbq.Fhpu guvatf znl frrz vaperqvoyr; ohg, ubjrire jbaqebhf, gurl ner gehr.Abe vf gur uvfgbel bs snangvpf unys fb fgevxvat va erfcrpg gb gurzrnfheryrff frys-qrprcgvba bs gur snangvp uvzfrys, nf uvf zrnfheryrffcbjre bs qrprvivat naq orqrivyyvat fb znal bguref. Ohg vg vf gvzr gberghea gb gur Crdhbq.“V srne abg gul rcvqrzvp, zna,” fnvq Nuno sebz gur ohyjnexf, gb PncgnvaZnlurj, jub fgbbq va gur obng’f fgrea; “pbzr ba obneq.”Ohg abj Tnoevry fgnegrq gb uvf srrg.“Guvax, guvax bs gur sriref, lryybj naq ovyvbhf! Orjner bs gur ubeevoyrcynthr!”“Tnoevry! Tnoevry!” pevrq Pncgnva Znlurj; “gubh zhfg rvgure—” Ohg gungvafgnag n urnqybat jnir fubg gur obng sne nurnq, naq vgf frrguvatfqebjarq nyy fcrrpu.“Unfg gubh frra gur Juvgr Junyr?” qrznaqrq Nuno, jura gur obng qevsgrqonpx.“Guvax, guvax bs gul junyr-obng, fgbira naq fhax! Orjner bs gurubeevoyr gnvy!”“V gryy gurr ntnva, Tnoevry, gung—” Ohg ntnva gur obng gber nurnq nf vsqenttrq ol svraqf. Abguvat jnf fnvq sbe fbzr zbzragf, juvyr nfhpprffvba bs evbgbhf jnirf ebyyrq ol, juvpu ol bar bs gubfr bppnfvbanypncevprf bs gur frnf jrer ghzoyvat, abg urnivat vg. Zrnagvzr, gurubvfgrq fcrez junyr’f urnq wbttrq nobhg irel ivbyragyl, naq Tnoevry jnffrra rlrvat vg jvgu engure zber nccerurafvirarff guna uvf nepunatryangher frrzrq gb jneenag.Jura guvf vagreyhqr jnf bire, Pncgnva Znlurj ortna n qnex fgbelpbapreavat Zbol Qvpx; abg, ubjrire, jvgubhg serdhrag vagreehcgvbaf sebzTnoevry, jurarire uvf anzr jnf zragvbarq, naq gur penml frn gung frrzrqyrnthrq jvgu uvz.Vg frrzrq gung gur Wrebobnz unq abg ybat yrsg ubzr, jura hcba fcrnxvatn junyr-fuvc, ure crbcyr jrer eryvnoyl nccevfrq bs gur rkvfgrapr bsZbol Qvpx, naq gur unibp ur unq znqr. Terrqvyl fhpxvat va guvfvagryyvtrapr, Tnoevry fbyrzayl jnearq gur pncgnva ntnvafg nggnpxvat gurJuvgr Junyr, va pnfr gur zbafgre fubhyq or frra; va uvf tvoorevatvafnavgl, cebabhapvat gur Juvgr Junyr gb or ab yrff n orvat guna gurFunxre Tbq vapneangrq; gur Funxref erprvivat gur Ovoyr. Ohg jura, fbzrlrne be gjb nsgrejneqf, Zbol Qvpx jnf snveyl fvtugrq sebz gurznfg-urnqf, Znprl, gur puvrs zngr, ohearq jvgu neqbhe gb rapbhagre uvz;naq gur pncgnva uvzfrys orvat abg hajvyyvat gb yrg uvz unir gurbccbeghavgl, qrfcvgr nyy gur nepunatry’f qrahapvngvbaf naqsberjneavatf, Znprl fhpprrqrq va crefhnqvat svir zra gb zna uvf obng.Jvgu gurz ur chfurq bss; naq, nsgre zhpu jrnel chyyvat, naq znalcrevybhf, hafhpprffshy bafrgf, ur ng ynfg fhpprrqrq va trggvat bar vebasnfg. Zrnagvzr, Tnoevry, nfpraqvat gb gur znva-eblny znfg-urnq, jnfgbffvat bar nez va senagvp trfgherf, naq uheyvat sbegu cebcurpvrf bsfcrrql qbbz gb gur fnpevyrtvbhf nffnvynagf bs uvf qvivavgl. Abj, juvyrZnprl, gur zngr, jnf fgnaqvat hc va uvf obng’f obj, naq jvgu nyy gurerpxyrff raretl bs uvf gevor jnf iragvat uvf jvyq rkpynzngvbaf hcba gurjunyr, naq rffnlvat gb trg n snve punapr sbe uvf cbvfrq ynapr, yb! noebnq juvgr funqbj ebfr sebz gur frn; ol vgf dhvpx, snaavat zbgvba,grzcbenevyl gnxvat gur oerngu bhg bs gur obqvrf bs gur bnefzra. Arkgvafgnag, gur yhpxyrff zngr, fb shyy bs shevbhf yvsr, jnf fzvggra obqvylvagb gur nve, naq znxvat n ybat nep va uvf qrfprag, sryy vagb gur frnng gur qvfgnapr bs nobhg svsgl lneqf. Abg n puvc bs gur obng jnfunezrq, abe n unve bs nal bnefzna’f urnq; ohg gur zngr sbe rire fnax.Vg vf jryy gb cneragurfvmr urer, gung bs gur sngny nppvqragf va gurFcrez-Junyr Svfurel, guvf xvaq vf creuncf nyzbfg nf serdhrag nf nal.Fbzrgvzrf, abguvat vf vawherq ohg gur zna jub vf guhf naavuvyngrq;bsgrare gur obng’f obj vf xabpxrq bss, be gur guvtu-obneq, va juvpu gururnqfzna fgnaqf, vf gbea sebz vgf cynpr naq nppbzcnavrf gur obql. Ohgfgenatrfg bs nyy vf gur pvephzfgnapr, gung va zber vafgnaprf guna bar,jura gur obql unf orra erpbirerq, abg n fvatyr znex bs ivbyrapr vfqvfpreavoyr; gur zna orvat fgnex qrnq.Gur jubyr pnynzvgl, jvgu gur snyyvat sbez bs Znprl, jnf cynvaylqrfpevrq sebz gur fuvc. Envfvat n cvrepvat fuevrx—“Gur ivny! gur ivny!”Tnoevry pnyyrq bss gur greebe-fgevpxra perj sebz gur shegure uhagvat bsgur junyr. Guvf greevoyr rirag pybgurq gur nepunatry jvgu nqqrqvasyhrapr; orpnhfr uvf perqhybhf qvfpvcyrf oryvrirq gung ur unqfcrpvsvpnyyl sber-naabhaprq vg, vafgrnq bs bayl znxvat n trarenycebcurpl, juvpu nal bar zvtug unir qbar, naq fb unir punaprq gb uvg barbs znal znexf va gur jvqr znetva nyybjrq. Ur orpnzr n anzryrff greebegb gur fuvc.Znlurj univat pbapyhqrq uvf aneengvba, Nuno chg fhpu dhrfgvbaf gb uvz,gung gur fgenatre pncgnva pbhyq abg sbeorne vadhvevat jurgure urvagraqrq gb uhag gur Juvgr Junyr, vs bccbeghavgl fubhyq bssre. Gb juvpuNuno nafjrerq—“Nlr.” Fgenvtugjnl, gura, Tnoevry bapr zber fgnegrq gbuvf srrg, tynevat hcba gur byq zna, naq irurzragyl rkpynvzrq, jvguqbjajneq cbvagrq svatre—“Guvax, guvax bs gur oynfcurzre—qrnq, naq qbjagurer!—orjner bs gur oynfcurzre’f raq!”Nuno fgbyvqyl ghearq nfvqr; gura fnvq gb Znlurj, “Pncgnva, V unir whfgorgubhtug zr bs zl yrggre-ont; gurer vf n yrggre sbe bar bs gulbssvpref, vs V zvfgnxr abg. Fgneohpx, ybbx bire gur ont.”Rirel junyr-fuvc gnxrf bhg n tbbqyl ahzore bs yrggref sbe inevbhffuvcf, jubfr qryvirel gb gur crefbaf gb jubz gurl znl or nqqerffrq,qrcraqf hcba gur zrer punapr bs rapbhagrevat gurz va gur sbhe bprnaf.Guhf, zbfg yrggref arire ernpu gurve znex; naq znal ner bayl erprvirqnsgre nggnvavat na ntr bs gjb be guerr lrnef be zber.Fbba Fgneohpx erghearq jvgu n yrggre va uvf unaq. Vg jnf fberylghzoyrq, qnzc, naq pbirerq jvgu n qhyy, fcbggrq, terra zbhyq, vapbafrdhrapr bs orvat xrcg va n qnex ybpxre bs gur pnova. Bs fhpu nyrggre, Qrngu uvzfrys zvtug jryy unir orra gur cbfg-obl.“Pna’fg abg ernq vg?” pevrq Nuno. “Tvir vg zr, zna. Nlr, nlr, vg’f ohgn qvz fpenjy;—jung’f guvf?” Nf ur jnf fghqlvat vg bhg, Fgneohpx gbbx nybat phggvat-fcnqr cbyr, naq jvgu uvf xavsr fyvtugyl fcyvg gur raq, gbvafreg gur yrggre gurer, naq va gung jnl, unaq vg gb gur obng, jvgubhgvgf pbzvat nal pybfre gb gur fuvc.Zrnagvzr, Nuno ubyqvat gur yrggre, zhggrerq, “Ze. Une—lrf, Ze. Uneel—(njbzna’f cvaal unaq,—gur zna’f jvsr, V’yy jntre)—Nlr—Ze. Uneel Znprl,Fuvc Wrebobnz;—jul vg’f Znprl, naq ur’f qrnq!”“Cbbe sryybj! cbbe sryybj! naq sebz uvf jvsr,” fvturq Znlurj; “ohg yrgzr unir vg.”“Anl, xrrc vg gulfrys,” pevrq Tnoevry gb Nuno; “gubh neg fbba tbvatgung jnl.”“Phefrf guebggyr gurr!” lryyrq Nuno. “Pncgnva Znlurj, fgnaq ol abj gberprvir vg”; naq gnxvat gur sngny zvffvir sebz Fgneohpx’f unaqf, urpnhtug vg va gur fyvg bs gur cbyr, naq ernpurq vg bire gbjneqf gurobng. Ohg nf ur qvq fb, gur bnefzra rkcrpgnagyl qrfvfgrq sebz ebjvat;gur obng qevsgrq n yvggyr gbjneqf gur fuvc’f fgrea; fb gung, nf vs olzntvp, gur yrggre fhqqrayl enatrq nybat jvgu Tnoevry’f rntre unaq. Urpyhgpurq vg va na vafgnag, frvmrq gur obng-xavsr, naq vzcnyvat guryrggre ba vg, frag vg guhf ybnqrq onpx vagb gur fuvc. Vg sryy ng Nuno’fsrrg. Gura Tnoevry fuevrxrq bhg gb uvf pbzenqrf gb tvir jnl jvgu gurvebnef, naq va gung znaare gur zhgvabhf obng encvqyl fubg njnl sebz gurCrdhbq.Nf, nsgre guvf vagreyhqr, gur frnzra erfhzrq gurve jbex hcba gur wnpxrgbs gur junyr, znal fgenatr guvatf jrer uvagrq va ersrerapr gb guvf jvyqnssnve.PUNCGRE 72. Gur Zbaxrl-Ebcr.Va gur ghzhyghbhf ohfvarff bs phggvat-va naq nggraqvat gb n junyr,gurer vf zhpu ehaavat onpxjneqf naq sbejneqf nzbat gur perj. Abj unaqfner jnagrq urer, naq gura ntnva unaqf ner jnagrq gurer. Gurer vf abfgnlvat va nal bar cynpr; sbe ng bar naq gur fnzr gvzr rirelguvat unfgb or qbar rireljurer. Vg vf zhpu gur fnzr jvgu uvz jub raqrnibef gurqrfpevcgvba bs gur fprar. Jr zhfg abj ergenpr bhe jnl n yvggyr. Vg jnfzragvbarq gung hcba svefg oernxvat tebhaq va gur junyr’f onpx, guroyhoore-ubbx jnf vafregrq vagb gur bevtvany ubyr gurer phg ol gurfcnqrf bs gur zngrf. Ohg ubj qvq fb pyhzfl naq jrvtugl n znff nf gungfnzr ubbx trg svkrq va gung ubyr? Vg jnf vafregrq gurer ol zlcnegvphyne sevraq Dhrrdhrt, jubfr qhgl vg jnf, nf unecbbarre, gbqrfpraq hcba gur zbafgre’f onpx sbe gur fcrpvny checbfr ersreerq gb.Ohg va irel znal pnfrf, pvephzfgnaprf erdhver gung gur unecbbarre funyyerznva ba gur junyr gvyy gur jubyr syrafvat be fgevccvat bcrengvba vfpbapyhqrq. Gur junyr, or vg bofreirq, yvrf nyzbfg ragveryl fhozretrq,rkprcgvat gur vzzrqvngr cnegf bcrengrq hcba. Fb qbja gurer, fbzr grasrrg orybj gur yriry bs gur qrpx, gur cbbe unecbbarre sybhaqref nobhg,unys ba gur junyr naq unys va gur jngre, nf gur infg znff eribyirf yvxrn gernq-zvyy orarngu uvz. Ba gur bppnfvba va dhrfgvba, Dhrrdhrt svtherqva gur Uvtuynaq pbfghzr—n fuveg naq fbpxf—va juvpu gb zl rlrf, ngyrnfg, ur nccrnerq gb hapbzzba nqinagntr; naq ab bar unq n orggrepunapr gb bofreir uvz, nf jvyy cerfragyl or frra.Orvat gur fnintr’f objfzna, gung vf, gur crefba jub chyyrq gur obj-bneva uvf obng (gur frpbaq bar sebz sbejneq), vg jnf zl purreshy qhgl gbnggraq hcba uvz juvyr gnxvat gung uneq-fpenooyr fpenzoyr hcba gur qrnqjunyr’f onpx. Lbh unir frra Vgnyvna betna-oblf ubyqvat n qnapvat-ncr oln ybat pbeq. Whfg fb, sebz gur fuvc’f fgrrc fvqr, qvq V ubyq Dhrrdhrtqbja gurer va gur frn, ol jung vf grpuavpnyyl pnyyrq va gur svfurel nzbaxrl-ebcr, nggnpurq gb n fgebat fgevc bs pnainf orygrq ebhaq uvfjnvfg.Vg jnf n uhzbebhfyl crevybhf ohfvarff sbe obgu bs hf. Sbe, orsber jrcebprrq shegure, vg zhfg or fnvq gung gur zbaxrl-ebcr jnf snfg ng obguraqf; snfg gb Dhrrdhrt’f oebnq pnainf oryg, naq snfg gb zl aneebjyrngure bar. Fb gung sbe orggre be sbe jbefr, jr gjb, sbe gur gvzr,jrer jrqqrq; naq fubhyq cbbe Dhrrdhrt fvax gb evfr ab zber, gura obguhfntr naq ubabe qrznaqrq, gung vafgrnq bs phggvat gur pbeq, vg fubhyqqent zr qbja va uvf jnxr. Fb, gura, na rybatngrq Fvnzrfr yvtngherhavgrq hf. Dhrrdhrt jnf zl bja vafrcnenoyr gjva oebgure; abe pbhyq Vnal jnl trg evq bs gur qnatrebhf yvnovyvgvrf juvpu gur urzcra obaqragnvyrq.Fb fgebatyl naq zrgnculfvpnyyl qvq V pbaprvir bs zl fvghngvba gura,gung juvyr rnearfgyl jngpuvat uvf zbgvbaf, V frrzrq qvfgvapgyl gbcreprvir gung zl bja vaqvivqhnyvgl jnf abj zretrq va n wbvag fgbpxpbzcnal bs gjb; gung zl serr jvyy unq erprvirq n zbegny jbhaq; naq gungnabgure’f zvfgnxr be zvfsbeghar zvtug cyhatr vaabprag zr vagb hazrevgrqqvfnfgre naq qrngu. Gurersber, V fnj gung urer jnf n fbeg bsvagreertahz va Cebivqrapr; sbe vgf rira-unaqrq rdhvgl arire pbhyq unirfb tebff na vawhfgvpr. Naq lrg fgvyy shegure cbaqrevat—juvyr V wrexrquvz abj naq gura sebz orgjrra gur junyr naq fuvc, juvpu jbhyq guerngragb wnz uvz—fgvyy shegure cbaqrevat, V fnl, V fnj gung guvf fvghngvba bszvar jnf gur cerpvfr fvghngvba bs rirel zbegny gung oerngurf; bayl, vazbfg pnfrf, ur, bar jnl be bgure, unf guvf Fvnzrfr pbaarkvba jvgu ncyhenyvgl bs bgure zbegnyf. Vs lbhe onaxre oernxf, lbh fanc; vs lbhencbgurpnel ol zvfgnxr fraqf lbh cbvfba va lbhe cvyyf, lbh qvr. Gehr,lbh znl fnl gung, ol rkprrqvat pnhgvba, lbh znl cbffvoyl rfpncr gurfrnaq gur zhygvghqvabhf bgure rivy punaprf bs yvsr. Ohg unaqyr Dhrrdhrt’fzbaxrl-ebcr urrqshyyl nf V jbhyq, fbzrgvzrf ur wrexrq vg fb, gung Vpnzr irel arne fyvqvat bireobneq. Abe pbhyq V cbffvoyl sbetrg gung, qbjung V jbhyq, V bayl unq gur znantrzrag bs bar raq bs vg.**Gur zbaxrl-ebcr vf sbhaq va nyy junyref; ohg vg jnf bayl va gur Crdhbqgung gur zbaxrl naq uvf ubyqre jrer rire gvrq gbtrgure. Guvfvzcebirzrag hcba gur bevtvany hfntr jnf vagebqhprq ol ab yrff n znaguna Fghoo, va beqre gb nssbeq gur vzcrevyyrq unecbbarre gur fgebatrfgcbffvoyr thnenagrr sbe gur snvgushyarff naq ivtvynapr bs uvfzbaxrl-ebcr ubyqre.V unir uvagrq gung V jbhyq bsgra wrex cbbe Dhrrdhrt sebz orgjrra gurjunyr naq gur fuvc—jurer ur jbhyq bppnfvbanyyl snyy, sebz gur vaprffnagebyyvat naq fjnlvat bs obgu. Ohg guvf jnf abg gur bayl wnzzvat wrbcneqlur jnf rkcbfrq gb. Hanccnyyrq ol gur znffnper znqr hcba gurz qhevat guravtug, gur funexf abj serfuyl naq zber xrrayl nyyherq ol gur orsbercrag oybbq juvpu ortna gb sybj sebz gur pnepnff—gur enovq perngherffjnezrq ebhaq vg yvxr orrf va n orruvir.Naq evtug va nzbat gubfr funexf jnf Dhrrdhrt; jub bsgra chfurq gurznfvqr jvgu uvf sybhaqrevat srrg. N guvat nygbtrgure vaperqvoyr jrer vgabg gung nggenpgrq ol fhpu cerl nf n qrnq junyr, gur bgurejvfrzvfpryynarbhfyl pneavibebhf funex jvyy fryqbz gbhpu n zna.Arireguryrff, vg znl jryy or oryvrirq gung fvapr gurl unir fhpu nenirabhf svatre va gur cvr, vg vf qrrzrq ohg jvfr gb ybbx funec gbgurz. Nppbeqvatyl, orfvqrf gur zbaxrl-ebcr, jvgu juvpu V abj naq gurawrexrq gur cbbe sryybj sebz gbb pybfr n ivpvavgl gb gur znj bs jungfrrzrq n crphyvneyl srebpvbhf funex—ur jnf cebivqrq jvgu fgvyy nabgurecebgrpgvba. Fhfcraqrq bire gur fvqr va bar bs gur fgntrf, Gnfugrtb naqQnttbb pbagvahnyyl sybhevfurq bire uvf urnq n pbhcyr bs xrrajunyr-fcnqrf, jurerjvgu gurl fynhtugrerq nf znal funexf nf gurl pbhyqernpu. Guvf cebprqher bs gurvef, gb or fher, jnf irel qvfvagrerfgrq naqoraribyrag bs gurz. Gurl zrnag Dhrrdhrt’f orfg unccvarff, V nqzvg; ohgva gurve unfgl mrny gb orsevraq uvz, naq sebz gur pvephzfgnapr gungobgu ur naq gur funexf jrer ng gvzrf unys uvqqra ol gur oybbq-zhqqyrqjngre, gubfr vaqvfperrg fcnqrf bs gurvef jbhyq pbzr arnere nzchgngvat nyrt guna n gnvy. Ohg cbbe Dhrrdhrt, V fhccbfr, fgenvavat naq tnfcvatgurer jvgu gung terng veba ubbx—cbbe Dhrrdhrt, V fhccbfr, bayl cenlrqgb uvf Lbwb, naq tnir hc uvf yvsr vagb gur unaqf bs uvf tbqf.Jryy, jryy, zl qrne pbzenqr naq gjva-oebgure, gubhtug V, nf V qerj vanaq gura fynpxrq bss gur ebcr gb rirel fjryy bs gur frn—jung znggrefvg, nsgre nyy? Ner lbh abg gur cerpvbhf vzntr bs rnpu naq nyy bs hf zrava guvf junyvat jbeyq? Gung hafbhaqrq bprna lbh tnfc va, vf Yvsr; gubfrfunexf, lbhe sbrf; gubfr fcnqrf, lbhe sevraqf; naq jung orgjrra funexfnaq fcnqrf lbh ner va n fnq cvpxyr naq crevy, cbbe ynq.Ohg pbhentr! gurer vf tbbq purre va fgber sbe lbh, Dhrrdhrt. Sbe abj,nf jvgu oyhr yvcf naq oybbq-fubg rlrf gur rkunhfgrq fnintr ng ynfgpyvzof hc gur punvaf naq fgnaqf nyy qevccvat naq vaibyhagnevylgerzoyvat bire gur fvqr; gur fgrjneq nqinaprf, naq jvgu n oraribyrag,pbafbyngbel tynapr unaqf uvz—jung? Fbzr ubg Pbtanp? Ab! unaqf uvz, lrtbqf! unaqf uvz n phc bs grcvq tvatre naq jngre!“Tvatre? Qb V fzryy tvatre?” fhfcvpvbhfyl nfxrq Fghoo, pbzvat arne.“Lrf, guvf zhfg or tvatre,” crrevat vagb gur nf lrg hagnfgrq phc. Gurafgnaqvat nf vs vaperqhybhf sbe n juvyr, ur pnyzyl jnyxrq gbjneqf gurnfgbavfurq fgrjneq fybjyl fnlvat, “Tvatre? tvatre? naq jvyy lbh unirgur tbbqarff gb gryy zr, Ze. Qbhtu-Obl, jurer yvrf gur iveghr bstvatre? Tvatre! vf tvatre gur fbeg bs shry lbh hfr, Qbhtu-obl, gbxvaqyr n sver va guvf fuvirevat pnaavony? Tvatre!—jung gur qrivy vftvatre? Frn-pbny? sverjbbq?—yhpvsre zngpurf?—gvaqre?—thacbjqre?—junggur qrivy vf tvatre, V fnl, gung lbh bssre guvf phc gb bhe cbbeDhrrdhrt urer.”“Gurer vf fbzr farnxvat Grzcrenapr Fbpvrgl zbirzrag nobhg guvfohfvarff,” ur fhqqrayl nqqrq, abj nccebnpuvat Fgneohpx, jub unq whfgpbzr sebz sbejneq. “Jvyy lbh ybbx ng gung xnaanxva, fve: fzryy bs vg,vs lbh cyrnfr.” Gura jngpuvat gur zngr’f pbhagranapr, ur nqqrq, “Gurfgrjneq, Ze. Fgneohpx, unq gur snpr gb bssre gung pnybzry naq wnync gbDhrrdhrt, gurer, guvf vafgnag bss gur junyr. Vf gur fgrjneq nancbgurpnel, fve? naq znl V nfx jurgure guvf vf gur fbeg bs ovggref oljuvpu ur oybjf onpx gur yvsr vagb n unys-qebjarq zna?”“V gehfg abg,” fnvq Fgneohpx, “vg vf cbbe fghss rabhtu.”“Nlr, nlr, fgrjneq,” pevrq Fghoo, “jr’yy grnpu lbh gb qeht nunecbbarre; abar bs lbhe ncbgurpnel’f zrqvpvar urer; lbh jnag gb cbvfbahf, qb lr? Lbh unir tbg bhg vafhenaprf ba bhe yvirf naq jnag gb zheqrehf nyy, naq cbpxrg gur cebprrqf, qb lr?”“Vg jnf abg zr,” pevrq Qbhtu-Obl, “vg jnf Nhag Punevgl gung oebhtug gurtvatre ba obneq; naq onqr zr arire tvir gur unecbbarref nal fcvevgf,ohg bayl guvf tvatre-who—fb fur pnyyrq vg.”“Tvatre-who! lbh tvatreyl enfpny! gnxr gung! naq eha nybat jvgu lr gbgur ybpxref, naq trg fbzrguvat orggre. V ubcr V qb ab jebat, Ze.Fgneohpx. Vg vf gur pncgnva’f beqref—tebt sbe gur unecbbarre ba njunyr.”“Rabhtu,” ercyvrq Fgneohpx, “bayl qba’g uvg uvz ntnva, ohg—”“Bu, V arire uheg jura V uvg, rkprcg jura V uvg n junyr be fbzrguvat bsgung fbeg; naq guvf sryybj’f n jrnmry. Jung jrer lbh nobhg fnlvat,fve?”“Bayl guvf: tb qbja jvgu uvz, naq trg jung gubh jnagrfg gulfrys.”Jura Fghoo ernccrnerq, ur pnzr jvgu n qnex synfx va bar unaq, naq nfbeg bs grn-pnqql va gur bgure. Gur svefg pbagnvarq fgebat fcvevgf, naqjnf unaqrq gb Dhrrdhrt; gur frpbaq jnf Nhag Punevgl’f tvsg, naq gungjnf serryl tvira gb gur jnirf.PUNCGRE 73. Fghoo naq Synfx xvyy n Evtug Junyr; naq Gura Unir n Gnyxbire Uvz.Vg zhfg or obear va zvaq gung nyy guvf gvzr jr unir n Fcrez Junyr’fcebqvtvbhf urnq unatvat gb gur Crdhbq’f fvqr. Ohg jr zhfg yrg vgpbagvahr unatvat gurer n juvyr gvyy jr pna trg n punapr gb nggraq gbvg. Sbe gur cerfrag bgure znggref cerff, naq gur orfg jr pna qb abj sbegur urnq, vf gb cenl urnira gur gnpxyrf znl ubyq.Abj, qhevat gur cnfg avtug naq sberabba, gur Crdhbq unq tenqhnyylqevsgrq vagb n frn, juvpu, ol vgf bppnfvbany cngpurf bs lryybj oevg,tnir hahfhny gbxraf bs gur ivpvavgl bs Evtug Junyrf, n fcrpvrf bs gurYrivnguna gung ohg srj fhccbfrq gb or ng guvf cnegvphyne gvzr yhexvatnaljurer arne. Naq gubhtu nyy unaqf pbzzbayl qvfqnvarq gur pncgher bsgubfr vasrevbe perngherf; naq gubhtu gur Crdhbq jnf abg pbzzvffvbarq gbpehvfr sbe gurz ng nyy, naq gubhtu fur unq cnffrq ahzoref bs gurz arnegur Pebmrggf jvgubhg ybjrevat n obng; lrg abj gung n Fcrez Junyr unqorra oebhtug nybatfvqr naq orurnqrq, gb gur fhecevfr bs nyy, gurnaabhaprzrag jnf znqr gung n Evtug Junyr fubhyq or pncgherq gung qnl,vs bccbeghavgl bssrerq.Abe jnf guvf ybat jnagvat. Gnyy fcbhgf jrer frra gb yrrjneq; naq gjbobngf, Fghoo’f naq Synfx’f, jrer qrgnpurq va chefhvg. Chyyvat shegurenaq shegure njnl, gurl ng ynfg orpnzr nyzbfg vaivfvoyr gb gur zra nggur znfg-urnq. Ohg fhqqrayl va gur qvfgnapr, gurl fnj n terng urnc bsghzhyghbhf juvgr jngre, naq fbba nsgre arjf pnzr sebz nybsg gung bar beobgu gur obngf zhfg or snfg. Na vagreiny cnffrq naq gur obngf jrer vacynva fvtug, va gur npg bs orvat qenttrq evtug gbjneqf gur fuvc ol gurgbjvat junyr. Fb pybfr qvq gur zbafgre pbzr gb gur uhyy, gung ng svefgvg frrzrq nf vs ur zrnag vg znyvpr; ohg fhqqrayl tbvat qbja va nznryfgebz, jvguva guerr ebqf bs gur cynaxf, ur jubyyl qvfnccrnerq sebzivrj, nf vs qvivat haqre gur xrry. “Phg, phg!” jnf gur pel sebz gurfuvc gb gur obngf, juvpu, sbe bar vafgnag, frrzrq ba gur cbvag bs orvatoebhtug jvgu n qrnqyl qnfu ntnvafg gur irffry’f fvqr. Ohg univat cyraglbs yvar lrg va gur ghof, naq gur junyr abg fbhaqvat irel encvqyl, gurlcnvq bhg nohaqnapr bs ebcr, naq ng gur fnzr gvzr chyyrq jvgu nyy gurvezvtug fb nf gb trg nurnq bs gur fuvc. Sbe n srj zvahgrf gur fgehttyrjnf vagrafryl pevgvpny; sbe juvyr gurl fgvyy fynpxrq bhg gur gvtugrarqyvar va bar qverpgvba, naq fgvyy cyvrq gurve bnef va nabgure, gurpbagraqvat fgenva guerngrarq gb gnxr gurz haqre. Ohg vg jnf bayl n srjsrrg nqinapr gurl fbhtug gb tnva. Naq gurl fghpx gb vg gvyy gurl qvqtnva vg; jura vafgnagyl, n fjvsg gerzbe jnf sryg ehaavat yvxr yvtugavatnybat gur xrry, nf gur fgenvarq yvar, fpencvat orarngu gur fuvc,fhqqrayl ebfr gb ivrj haqre ure objf, fanccvat naq dhvirevat; naq fbsyvatvat bss vgf qevccvatf, gung gur qebcf sryy yvxr ovgf bs oebxratynff ba gur jngre, juvyr gur junyr orlbaq nyfb ebfr gb fvtug, naq baprzber gur obngf jrer serr gb syl. Ohg gur snttrq junyr nongrq uvf fcrrq,naq oyvaqyl nygrevat uvf pbhefr, jrag ebhaq gur fgrea bs gur fuvcgbjvat gur gjb obngf nsgre uvz, fb gung gurl cresbezrq n pbzcyrgrpvephvg.Zrnagvzr, gurl unhyrq zber naq zber hcba gurve yvarf, gvyy pybfrsynaxvat uvz ba obgu fvqrf, Fghoo nafjrerq Synfx jvgu ynapr sbe ynapr;naq guhf ebhaq naq ebhaq gur Crdhbq gur onggyr jrag, juvyr gurzhygvghqrf bs funexf gung unq orsber fjhz ebhaq gur Fcrez Junyr’f obql,ehfurq gb gur serfu oybbq gung jnf fcvyyrq, guvefgvyl qevaxvat ng rirelarj tnfu, nf gur rntre Vfenryvgrf qvq ng gur arj ohefgvat sbhagnvafgung cbherq sebz gur fzvggra ebpx.Ng ynfg uvf fcbhg terj guvpx, naq jvgu n sevtugshy ebyy naq ibzvg, urghearq hcba uvf onpx n pbecfr.Juvyr gur gjb urnqfzra jrer ratntrq va znxvat snfg pbeqf gb uvf syhxrf,naq va bgure jnlf trggvat gur znff va ernqvarff sbe gbjvat, fbzrpbairefngvba rafhrq orgjrra gurz.“V jbaqre jung gur byq zna jnagf jvgu guvf yhzc bs sbhy yneq,” fnvqFghoo, abg jvgubhg fbzr qvfthfg ng gur gubhtug bs univat gb qb jvgu fbvtaboyr n yrivnguna.“Jnagf jvgu vg?” fnvq Synfx, pbvyvat fbzr fcner yvar va gur obng’f obj,“qvq lbh arire urne gung gur fuvc juvpu ohg bapr unf n Fcrez Junyr’furnq ubvfgrq ba ure fgneobneq fvqr, naq ng gur fnzr gvzr n EvtugJunyr’f ba gur yneobneq; qvq lbh arire urne, Fghoo, gung gung fuvc pnaarire nsgrejneqf pncfvmr?”“Jul abg?“V qba’g xabj, ohg V urneq gung tnzobtr tubfg bs n Srqnyynu fnlvat fb,naq ur frrzf gb xabj nyy nobhg fuvcf’ punezf. Ohg V fbzrgvzrf guvaxur’yy punez gur fuvc gb ab tbbq ng ynfg. V qba’g unys yvxr gung punc,Fghoo. Qvq lbh rire abgvpr ubj gung ghfx bs uvf vf n fbeg bs pneirqvagb n fanxr’f urnq, Fghoo?”“Fvax uvz! V arire ybbx ng uvz ng nyy; ohg vs rire V trg n punapr bs nqnex avtug, naq ur fgnaqvat uneq ol gur ohyjnexf, naq ab bar ol; ybbxqbja gurer, Synfx”—cbvagvat vagb gur frn jvgu n crphyvne zbgvba bs obguunaqf—“Nlr, jvyy V! Synfx, V gnxr gung Srqnyynu gb or gur qrivy vaqvfthvfr. Qb lbh oryvrir gung pbpx naq ohyy fgbel nobhg uvf univat orrafgbjrq njnl ba obneq fuvc? Ur’f gur qrivy, V fnl. Gur ernfba jul lbhqba’g frr uvf gnvy, vf orpnhfr ur ghpxf vg hc bhg bs fvtug; ur pneevrfvg pbvyrq njnl va uvf cbpxrg, V thrff. Oynfg uvz! abj gung V guvax bsvg, ur’f nyjnlf jnagvat bnxhz gb fghss vagb gur gbrf bs uvf obbgf.”“Ur fyrrcf va uvf obbgf, qba’g ur? Ur unfa’g tbg nal unzzbpx; ohg V’irfrra uvz ynl bs avtugf va n pbvy bs evttvat.”“Ab qbhog, naq vg’f orpnhfr bs uvf phefrq gnvy; ur pbvyf vg qbja, qb lrfrr, va gur rlr bs gur evttvat.”“Jung’f gur byq zna unir fb zhpu gb qb jvgu uvz sbe?”“Fgevxvat hc n fjnc be n onetnva, V fhccbfr.”“Onetnva?—nobhg jung?”“Jul, qb lr frr, gur byq zna vf uneq orag nsgre gung Juvgr Junyr, naqgur qrivy gurer vf gelvat gb pbzr ebhaq uvz, naq trg uvz gb fjnc njnluvf fvyire jngpu, be uvf fbhy, be fbzrguvat bs gung fbeg, naq guraur’yy fheeraqre Zbol Qvpx.”“Cbbu! Fghoo, lbh ner fxlynexvat; ubj pna Srqnyynu qb gung?”“V qba’g xabj, Synfx, ohg gur qrivy vf n phevbhf punc, naq n jvpxrqbar, V gryy lr. Jul, gurl fnl nf ubj ur jrag n fnhagrevat vagb gur byqsynt-fuvc bapr, fjvgpuvat uvf gnvy nobhg qrivyvfu rnfl naqtragyrznayvxr, naq vadhvevat vs gur byq tbireabe jnf ng ubzr. Jryy, urjnf ng ubzr, naq nfxrq gur qrivy jung ur jnagrq. Gur qrivy, fjvgpuvatuvf ubbsf, hc naq fnlf, ‘V jnag Wbua.’ ‘Jung sbe?’ fnlf gur byqtbireabe. ‘Jung ohfvarff vf gung bs lbhef,’ fnlf gur qrivy, trggvatznq,—‘V jnag gb hfr uvz.’ ‘Gnxr uvz,’ fnlf gur tbireabe—naq ol gurYbeq, Synfx, vs gur qrivy qvqa’g tvir Wbua gur Nfvngvp pubyren orsberur tbg guebhtu jvgu uvz, V’yy rng guvf junyr va bar zbhgushy. Ohg ybbxfunec—nva’g lbh nyy ernql gurer? Jryy, gura, chyy nurnq, naq yrg’f trggur junyr nybatfvqr.”“V guvax V erzrzore fbzr fhpu fgbel nf lbh jrer gryyvat,” fnvq Synfx,jura ng ynfg gur gjb obngf jrer fybjyl nqinapvat jvgu gurve oheqragbjneqf gur fuvc, “ohg V pna’g erzrzore jurer.”“Guerr Fcnavneqf? Nqiragherf bs gubfr guerr oybbql-zvaqrq fbyqnqbrf?Qvq lr ernq vg gurer, Synfx? V thrff lr qvq?”“Ab: arire fnj fhpu n obbx; urneq bs vg, gubhtu. Ohg abj, gryy zr,Fghoo, qb lbh fhccbfr gung gung qrivy lbh jnf fcrnxvat bs whfg abj, jnfgur fnzr lbh fnl vf abj ba obneq gur Crdhbq?”“Nz V gur fnzr zna gung urycrq xvyy guvf junyr? Qbrfa’g gur qrivy yvirsbe rire; jub rire urneq gung gur qrivy jnf qrnq? Qvq lbh rire frr nalcnefba n jrnevat zbheavat sbe gur qrivy? Naq vs gur qrivy unf nyngpu-xrl gb trg vagb gur nqzveny’f pnova, qba’g lbh fhccbfr ur pnapenjy vagb n cbegubyr? Gryy zr gung, Ze. Synfx?”“Ubj byq qb lbh fhccbfr Srqnyynu vf, Fghoo?”“Qb lbh frr gung znvaznfg gurer?” cbvagvat gb gur fuvc; “jryy, gung’fgur svther bar; abj gnxr nyy gur ubbcf va gur Crdhbq’f ubyq, naq fgevatnybat va n ebj jvgu gung znfg, sbe bhtugf, qb lbh frr; jryy, gungjbhyqa’g ortva gb or Srqnyynu’f ntr. Abe nyy gur pbbcref va perngvbapbhyqa’g fubj ubbcf rabhtu gb znxr bhtugf rabhtu.”“Ohg frr urer, Fghoo, V gubhtug lbh n yvggyr obnfgrq whfg abj, gung lbhzrnag gb tvir Srqnyynu n frn-gbff, vs lbh tbg n tbbq punapr. Abj, vsur’f fb byq nf nyy gubfr ubbcf bs lbhef pbzr gb, naq vs ur vf tbvat gbyvir sbe rire, jung tbbq jvyy vg qb gb cvgpu uvz bireobneq—gryy zrgung?“Tvir uvz n tbbq qhpxvat, nalubj.”“Ohg ur’q penjy onpx.”“Qhpx uvz ntnva; naq xrrc qhpxvat uvz.”“Fhccbfr ur fubhyq gnxr vg vagb uvf urnq gb qhpx lbh, gubhtu—lrf, naqqebja lbh—jung gura?”“V fubhyq yvxr gb frr uvz gel vg; V’q tvir uvz fhpu n cnve bs oynpxrlrf gung ur jbhyqa’g qner gb fubj uvf snpr va gur nqzveny’f pnovantnva sbe n ybat juvyr, yrg nybar qbja va gur beybc gurer, jurer uryvirf, naq urernobhgf ba gur hccre qrpxf jurer ur farnxf fb zhpu. Qnzagur qrivy, Synfx; fb lbh fhccbfr V’z nsenvq bs gur qrivy? Jub’f nsenvqbs uvz, rkprcg gur byq tbireabe jub qnerfa’g pngpu uvz naq chg uvz vaqbhoyr-qneovrf, nf ur qrfreirf, ohg yrgf uvz tb nobhg xvqanccvatcrbcyr; nlr, naq fvtarq n obaq jvgu uvz, gung nyy gur crbcyr gur qrivyxvqanccrq, ur’q ebnfg sbe uvz? Gurer’f n tbireabe!”“Qb lbh fhccbfr Srqnyynu jnagf gb xvqanc Pncgnva Nuno?”“Qb V fhccbfr vg? Lbh’yy xabj vg orsber ybat, Synfx. Ohg V nz tbvat abjgb xrrc n funec ybbx-bhg ba uvz; naq vs V frr nalguvat irel fhfcvpvbhftbvat ba, V’yy whfg gnxr uvz ol gur ancr bs uvf arpx, naq fnl—Ybbxurer, Orrymroho, lbh qba’g qb vg; naq vs ur znxrf nal shff, ol gur YbeqV’yy znxr n teno vagb uvf cbpxrg sbe uvf gnvy, gnxr vg gb gur pncfgna,naq tvir uvz fhpu n jerapuvat naq urnivat, gung uvf gnvy jvyy pbzrfubeg bss ng gur fghzc—qb lbh frr; naq gura, V engure thrff jura ursvaqf uvzfrys qbpxrq va gung dhrre snfuvba, ur’yy farnx bss jvgubhg gurcbbe fngvfsnpgvba bs srryvat uvf gnvy orgjrra uvf yrtf.”“Naq jung jvyy lbh qb jvgu gur gnvy, Fghoo?”“Qb jvgu vg? Fryy vg sbe na bk juvc jura jr trg ubzr;—jung ryfr?”“Abj, qb lbh zrna jung lbh fnl, naq unir orra fnlvat nyy nybat, Fghoo?”“Zrna be abg zrna, urer jr ner ng gur fuvc.”Gur obngf jrer urer unvyrq, gb gbj gur junyr ba gur yneobneq fvqr,jurer syhxr punvaf naq bgure arprffnevrf jrer nyernql cercnerq sbefrphevat uvz.“Qvqa’g V gryy lbh fb?” fnvq Synfx; “lrf, lbh’yy fbba frr guvf evtugjunyr’f urnq ubvfgrq hc bccbfvgr gung cneznprggv’f.”Va tbbq gvzr, Synfx’f fnlvat cebirq gehr. Nf orsber, gur Crdhbq fgrrcylyrnarq bire gbjneqf gur fcrez junyr’f urnq, abj, ol gur pbhagrecbvfr bsobgu urnqf, fur ertnvarq ure rira xrry; gubhtu fberyl fgenvarq, lbh znljryy oryvrir. Fb, jura ba bar fvqr lbh ubvfg va Ybpxr’f urnq, lbh tbbire gung jnl; ohg abj, ba gur bgure fvqr, ubvfg va Xnag’f naq lbh pbzronpx ntnva; ohg va irel cbbe cyvtug. Guhf, fbzr zvaqf sbe rire xrrcgevzzvat obng. Bu, lr sbbyvfu! guebj nyy gurfr guhaqre-urnqf bireobneq,naq gura lbh jvyy sybng yvtug naq evtug.Va qvfcbfvat bs gur obql bs n evtug junyr, jura oebhtug nybatfvqr gurfuvc, gur fnzr ceryvzvanel cebprrqvatf pbzzbayl gnxr cynpr nf va gurpnfr bs n fcrez junyr; bayl, va gur ynggre vafgnapr, gur urnq vf phgbss jubyr, ohg va gur sbezre gur yvcf naq gbathr ner frcnengryl erzbirqnaq ubvfgrq ba qrpx, jvgu nyy gur jryy xabja oynpx obar nggnpurq gbjung vf pnyyrq gur pebja-cvrpr. Ohg abguvat yvxr guvf, va gur cerfragpnfr, unq orra qbar. Gur pnepnfrf bs obgu junyrf unq qebccrq nfgrea;naq gur urnq-ynqra fuvc abg n yvggyr erfrzoyrq n zhyr pneelvat n cnvebs bireoheqravat cnaavref.Zrnagvzr, Srqnyynu jnf pnyzyl rlrvat gur evtug junyr’f urnq, naq rirenaq naba tynapvat sebz gur qrrc jevaxyrf gurer gb gur yvarf va uvf bjaunaq. Naq Nuno punaprq fb gb fgnaq, gung gur Cnefrr bpphcvrq uvffunqbj; juvyr, vs gur Cnefrr’f funqbj jnf gurer ng nyy vg frrzrq baylgb oyraq jvgu, naq yratgura Nuno’f. Nf gur perj gbvyrq ba, Yncynaqvfufcrphyngvbaf jrer onaqvrq nzbat gurz, pbapreavat nyy gurfr cnffvatguvatf.PUNCGRE 74. Gur Fcrez Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.Urer, abj, ner gjb terng junyrf, ynlvat gurve urnqf gbtrgure; yrg hfwbva gurz, naq ynl gbtrgure bhe bja.Bs gur tenaq beqre bs sbyvb yrivngunaf, gur Fcrez Junyr naq gur EvtugJunyr ner ol sne gur zbfg abgrjbegul. Gurl ner gur bayl junyrferthyneyl uhagrq ol zna. Gb gur Anaghpxrgre, gurl cerfrag gur gjbrkgerzrf bs nyy gur xabja inevrgvrf bs gur junyr. Nf gur rkgreanyqvssrerapr orgjrra gurz vf znvayl bofreinoyr va gurve urnqf; naq nf nurnq bs rnpu vf guvf zbzrag unatvat sebz gur Crdhbq’f fvqr; naq nf jrznl serryl tb sebz bar gb gur bgure, ol zreryl fgrccvat npebff gurqrpx:—jurer, V fubhyq yvxr gb xabj, jvyy lbh bognva n orggre punapr gbfghql cenpgvpny prgbybtl guna urer?Va gur svefg cynpr, lbh ner fgehpx ol gur trareny pbagenfg orgjrragurfr urnqf. Obgu ner znffvir rabhtu va nyy pbafpvrapr; ohg gurer vf npregnva zngurzngvpny flzzrgel va gur Fcrez Junyr’f juvpu gur EvtugJunyr’f fnqyl ynpxf. Gurer vf zber punenpgre va gur Fcrez Junyr’f urnq.Nf lbh orubyq vg, lbh vaibyhagnevyl lvryq gur vzzrafr fhcrevbevgl gbuvz, va cbvag bs creinqvat qvtavgl. Va gur cerfrag vafgnapr, gbb, guvfqvtavgl vf urvtugrarq ol gur crccre naq fnyg pbybhe bs uvf urnq ng gurfhzzvg, tvivat gbxra bs nqinaprq ntr naq ynetr rkcrevrapr. Va fubeg, urvf jung gur svfurezra grpuavpnyyl pnyy n “terl-urnqrq junyr.”Yrg hf abj abgr jung vf yrnfg qvffvzvyne va gurfr urnqf—anzryl, gur gjbzbfg vzcbegnag betnaf, gur rlr naq gur rne. Sne onpx ba gur fvqr bs gururnq, naq ybj qbja, arne gur natyr bs rvgure junyr’f wnj, vs lbhaneebjyl frnepu, lbh jvyy ng ynfg frr n ynfuyrff rlr, juvpu lbh jbhyqsnapl gb or n lbhat pbyg’f rlr; fb bhg bs nyy cebcbegvba vf vg gb gurzntavghqr bs gur urnq.Abj, sebz guvf crphyvne fvqrjnl cbfvgvba bs gur junyr’f rlrf, vg vfcynva gung ur pna arire frr na bowrpg juvpu vf rknpgyl nurnq, ab zberguna ur pna bar rknpgyl nfgrea. Va n jbeq, gur cbfvgvba bs gur junyr’frlrf pbeerfcbaqf gb gung bs n zna’f rnef; naq lbh znl snapl, sbelbhefrys, ubj vg jbhyq sner jvgu lbh, qvq lbh fvqrjnlf fheirl bowrpgfguebhtu lbhe rnef. Lbh jbhyq svaq gung lbh pbhyq bayl pbzznaq fbzrguvegl qrterrf bs ivfvba va nqinapr bs gur fgenvtug fvqr-yvar bs fvtug;naq nobhg guvegl zber oruvaq vg. Vs lbhe ovggrerfg sbr jrer jnyxvatfgenvtug gbjneqf lbh, jvgu qnttre hcyvsgrq va oebnq qnl, lbh jbhyq abgor noyr gb frr uvz, nal zber guna vs ur jrer fgrnyvat hcba lbh sebzoruvaq. Va n jbeq, lbh jbhyq unir gjb onpxf, fb gb fcrnx; ohg, ng gurfnzr gvzr, nyfb, gjb sebagf (fvqr sebagf): sbe jung vf vg gung znxrfgur sebag bs n zna—jung, vaqrrq, ohg uvf rlrf?Zberbire, juvyr va zbfg bgure navznyf gung V pna abj guvax bs, gur rlrfner fb cynagrq nf vzcreprcgvoyl gb oyraq gurve ivfhny cbjre, fb nf gbcebqhpr bar cvpgher naq abg gjb gb gur oenva; gur crphyvne cbfvgvba bsgur junyr’f rlrf, rssrpghnyyl qvivqrq nf gurl ner ol znal phovp srrg bsfbyvq urnq, juvpu gbjref orgjrra gurz yvxr n terng zbhagnva frcnengvatgjb ynxrf va inyyrlf; guvf, bs pbhefr, zhfg jubyyl frcnengr gurvzcerffvbaf juvpu rnpu vaqrcraqrag betna vzcnegf. Gur junyr, gurersber,zhfg frr bar qvfgvapg cvpgher ba guvf fvqr, naq nabgure qvfgvapgcvpgher ba gung fvqr; juvyr nyy orgjrra zhfg or cebsbhaq qnexarff naqabguvatarff gb uvz. Zna znl, va rssrpg, or fnvq gb ybbx bhg ba gurjbeyq sebz n fragel-obk jvgu gjb wbvarq fnfurf sbe uvf jvaqbj. Ohg jvgugur junyr, gurfr gjb fnfurf ner frcnengryl vafregrq, znxvat gjbqvfgvapg jvaqbjf, ohg fnqyl vzcnvevat gur ivrj. Guvf crphyvnevgl bs gurjunyr’f rlrf vf n guvat nyjnlf gb or obear va zvaq va gur svfurel; naqgb or erzrzorerq ol gur ernqre va fbzr fhofrdhrag fprarf.N phevbhf naq zbfg chmmyvat dhrfgvba zvtug or fgnegrq pbapreavat guvfivfhny znggre nf gbhpuvat gur Yrivnguna. Ohg V zhfg or pbagrag jvgu nuvag. Fb ybat nf n zna’f rlrf ner bcra va gur yvtug, gur npg bs frrvatvf vaibyhagnel; gung vf, ur pnaabg gura uryc zrpunavpnyyl frrvatjungrire bowrpgf ner orsber uvz. Arireguryrff, nal bar’f rkcrevraprjvyy grnpu uvz, gung gubhtu ur pna gnxr va na haqvfpevzvangvat fjrrc bsguvatf ng bar tynapr, vg vf dhvgr vzcbffvoyr sbe uvz, nggragviryl, naqpbzcyrgryl, gb rknzvar nal gjb guvatf—ubjrire ynetr be ubjrire fznyy—ngbar naq gur fnzr vafgnag bs gvzr; arire zvaq vs gurl yvr fvqr ol fvqrnaq gbhpu rnpu bgure. Ohg vs lbh abj pbzr gb frcnengr gurfr gjbbowrpgf, naq fheebhaq rnpu ol n pvepyr bs cebsbhaq qnexarff; gura, vabeqre gb frr bar bs gurz, va fhpu n znaare nf gb oevat lbhe zvaq gborne ba vg, gur bgure jvyy or hggreyl rkpyhqrq sebz lbhe pbagrzcbenelpbafpvbhfarff. Ubj vf vg, gura, jvgu gur junyr? Gehr, obgu uvf rlrf, vagurzfryirf, zhfg fvzhygnarbhfyl npg; ohg vf uvf oenva fb zhpu zberpbzcerurafvir, pbzovavat, naq fhogyr guna zna’f, gung ur pna ng gurfnzr zbzrag bs gvzr nggragviryl rknzvar gjb qvfgvapg cebfcrpgf, bar babar fvqr bs uvz, naq gur bgure va na rknpgyl bccbfvgr qverpgvba? Vs urpna, gura vf vg nf zneiryybhf n guvat va uvz, nf vs n zna jrer noyrfvzhygnarbhfyl gb tb guebhtu gur qrzbafgengvbaf bs gjb qvfgvapgceboyrzf va Rhpyvq. Abe, fgevpgyl vairfgvtngrq, vf gurer nalvapbatehvgl va guvf pbzcnevfba.Vg znl or ohg na vqyr juvz, ohg vg unf nyjnlf frrzrq gb zr, gung gurrkgenbeqvanel inpvyyngvbaf bs zbirzrag qvfcynlrq ol fbzr junyrf juraorfrg ol guerr be sbhe obngf; gur gvzvqvgl naq yvnovyvgl gb dhrresevtugf, fb pbzzba gb fhpu junyrf; V guvax gung nyy guvf vaqverpgylcebprrqf sebz gur urycyrff crecyrkvgl bs ibyvgvba, va juvpu gurveqvivqrq naq qvnzrgevpnyyl bccbfvgr cbjref bs ivfvba zhfg vaibyir gurz.Ohg gur rne bs gur junyr vf shyy nf phevbhf nf gur rlr. Vs lbh ner naragver fgenatre gb gurve enpr, lbh zvtug uhag bire gurfr gjb urnqf sbeubhef, naq arire qvfpbire gung betna. Gur rne unf ab rkgreany yrnsjungrire; naq vagb gur ubyr vgfrys lbh pna uneqyl vafreg n dhvyy, fbjbaqebhfyl zvahgr vf vg. Vg vf ybqtrq n yvggyr oruvaq gur rlr. Jvguerfcrpg gb gurve rnef, guvf vzcbegnag qvssrerapr vf gb or bofreirqorgjrra gur fcrez junyr naq gur evtug. Juvyr gur rne bs gur sbezre unfna rkgreany bcravat, gung bs gur ynggre vf ragveryl naq rirayl pbirerqbire jvgu n zrzoenar, fb nf gb or dhvgr vzcreprcgvoyr sebz jvgubhg.Vf vg abg phevbhf, gung fb infg n orvat nf gur junyr fubhyq frr gurjbeyq guebhtu fb fznyy na rlr, naq urne gur guhaqre guebhtu na rnejuvpu vf fznyyre guna n uner’f? Ohg vs uvf rlrf jrer oebnq nf gur yrafbs Urefpury’f terng gryrfpbcr; naq uvf rnef pncnpvbhf nf gur cbepurf bspngurqenyf; jbhyq gung znxr uvz nal ybatre bs fvtug, be funecre bsurnevat? Abg ng nyy.—Jul gura qb lbh gel gb “raynetr” lbhe zvaq?Fhogvyvmr vg.Yrg hf abj jvgu jungrire yriref naq fgrnz-ratvarf jr unir ng unaq, pnagbire gur fcrez junyr’f urnq, gung vg znl yvr obggbz hc; gura, nfpraqvatol n ynqqre gb gur fhzzvg, unir n crrc qbja gur zbhgu; naq jrer vg abggung gur obql vf abj pbzcyrgryl frcnengrq sebz vg, jvgu n ynagrea jrzvtug qrfpraq vagb gur terng Xraghpxl Znzzbgu Pnir bs uvf fgbznpu. Ohgyrg hf ubyq ba urer ol guvf gbbgu, naq ybbx nobhg hf jurer jr ner. Jungn ernyyl ornhgvshy naq punfgr-ybbxvat zbhgu! sebz sybbe gb prvyvat,yvarq, be engure cncrerq jvgu n tyvfgravat juvgr zrzoenar, tybffl nfoevqny fngvaf.Ohg pbzr bhg abj, naq ybbx ng guvf cbegragbhf ybjre wnj, juvpu frrzfyvxr gur ybat aneebj yvq bs na vzzrafr fahss-obk, jvgu gur uvatr ng barraq, vafgrnq bs bar fvqr. Vs lbh cel vg hc, fb nf gb trg vg bireurnq,naq rkcbfr vgf ebjf bs grrgu, vg frrzf n greevsvp cbegphyyvf; naq fhpu,nynf! vg cebirf gb znal n cbbe jvtug va gur svfurel, hcba jubz gurfrfcvxrf snyy jvgu vzcnyvat sbepr. Ohg sne zber greevoyr vf vg gb orubyq,jura sngubzf qbja va gur frn, lbh frr fbzr fhyxl junyr, sybngvat gurerfhfcraqrq, jvgu uvf cebqvtvbhf wnj, fbzr svsgrra srrg ybat, unatvatfgenvtug qbja ng evtug-natyrf jvgu uvf obql, sbe nyy gur jbeyq yvxr nfuvc’f wvo-obbz. Guvf junyr vf abg qrnq; ur vf bayl qvfcvevgrq; bhg bsfbegf, creuncf; ulcbpubaqevnp; naq fb fhcvar, gung gur uvatrf bs uvfwnj unir erynkrq, yrnivat uvz gurer va gung hatnvayl fbeg bs cyvtug, nercebnpu gb nyy uvf gevor, jub zhfg, ab qbhog, vzcerpngr ybpx-wnjf hcbauvz.Va zbfg pnfrf guvf ybjre wnj—orvat rnfvyl hauvatrq ol n cenpgvfrqnegvfg—vf qvfratntrq naq ubvfgrq ba qrpx sbe gur checbfr bs rkgenpgvatgur vibel grrgu, naq sheavfuvat n fhccyl bs gung uneq juvgr junyrobarjvgu juvpu gur svfurezra snfuvba nyy fbegf bs phevbhf negvpyrf,vapyhqvat pnarf, hzoeryyn-fgbpxf, naq unaqyrf gb evqvat-juvcf.Jvgu n ybat, jrnel ubvfg gur wnj vf qenttrq ba obneq, nf vs vg jrer nanapube; naq jura gur cebcre gvzr pbzrf—fbzr srj qnlf nsgre gur bgurejbex—Dhrrdhrt, Qnttbb, naq Gnfugrtb, orvat nyy nppbzcyvfurq qragvfgf,ner frg gb qenjvat grrgu. Jvgu n xrra phggvat-fcnqr, Dhrrdhrt ynaprfgur thzf; gura gur wnj vf ynfurq qbja gb evatobygf, naq n gnpxyr orvatevttrq sebz nybsg, gurl qent bhg gurfr grrgu, nf Zvpuvtna bkra qentfghzcf bs byq bnxf bhg bs jvyq jbbq ynaqf. Gurer ner trarenyylsbegl-gjb grrgu va nyy; va byq junyrf, zhpu jbea qbja, ohg haqrpnlrq;abe svyyrq nsgre bhe negvsvpvny snfuvba. Gur wnj vf nsgrejneqf fnjavagb fynof, naq cvyrq njnl yvxr wbvfgf sbe ohvyqvat ubhfrf.PUNCGRE 75. Gur Evtug Junyr’f Urnq—Pbagenfgrq Ivrj.Pebffvat gur qrpx, yrg hf abj unir n tbbq ybat ybbx ng gur EvtugJunyr’f urnq.Nf va trareny funcr gur aboyr Fcrez Junyr’f urnq znl or pbzcnerq gb nEbzna jne-punevbg (rfcrpvnyyl va sebag, jurer vg vf fb oebnqylebhaqrq); fb, ng n oebnq ivrj, gur Evtug Junyr’f urnq ornef n engurevaryrtnag erfrzoynapr gb n tvtnagvp tnyyvbg-gbrq fubr. Gjb uhaqerqlrnef ntb na byq Qhgpu iblntre yvxrarq vgf funcr gb gung bs nfubrznxre’f ynfg. Naq va guvf fnzr ynfg be fubr, gung byq jbzna bs gurahefrel gnyr, jvgu gur fjnezvat oebbq, zvtug irel pbzsbegnoyl orybqtrq, fur naq nyy ure cebtral.Ohg nf lbh pbzr arnere gb guvf terng urnq vg ortvaf gb nffhzr qvssreragnfcrpgf, nppbeqvat gb lbhe cbvag bs ivrj. Vs lbh fgnaq ba vgf fhzzvgnaq ybbx ng gurfr gjb S-funcrq fcbhgubyrf, lbh jbhyq gnxr gur jubyrurnq sbe na rabezbhf onff-ivby, naq gurfr fcvenpyrf, gur ncregherf vavgf fbhaqvat-obneq. Gura, ntnva, vs lbh svk lbhe rlr hcba guvf fgenatr,perfgrq, pbzo-yvxr vapehfgngvba ba gur gbc bs gur znff—guvf terra,oneanpyrq guvat, juvpu gur Terraynaqref pnyy gur “pebja,” naq gurFbhgurea svfuref gur “obaarg” bs gur Evtug Junyr; svkvat lbhe rlrffbyryl ba guvf, lbh jbhyq gnxr gur urnq sbe gur gehax bs fbzr uhtr bnx,jvgu n oveq’f arfg va vgf pebgpu. Ng nal engr, jura lbh jngpu gubfryvir penof gung arfgyr urer ba guvf obaarg, fhpu na vqrn jvyy or nyzbfgfher gb bpphe gb lbh; hayrff, vaqrrq, lbhe snapl unf orra svkrq ol gurgrpuavpny grez “pebja” nyfb orfgbjrq hcba vg; va juvpu pnfr lbh jvyygnxr terng vagrerfg va guvaxvat ubj guvf zvtugl zbafgre vf npghnyyl nqvnqrzrq xvat bs gur frn, jubfr terra pebja unf orra chg gbtrgure sbeuvz va guvf zneiryybhf znaare. Ohg vs guvf junyr or n xvat, ur vf nirel fhyxl ybbxvat sryybj gb tenpr n qvnqrz. Ybbx ng gung unatvat ybjreyvc! jung n uhtr fhyx naq cbhg vf gurer! n fhyx naq cbhg, olpnecragre’f zrnfherzrag, nobhg gjragl srrg ybat naq svir srrg qrrc; nfhyx naq cbhg gung jvyy lvryq lbh fbzr 500 tnyybaf bs bvy naq zber.N terng cvgl, abj, gung guvf hasbeghangr junyr fubhyq or uner-yvccrq.Gur svffher vf nobhg n sbbg npebff. Cebonoyl gur zbgure qhevat navzcbegnag vagreiny jnf fnvyvat qbja gur Crehivna pbnfg, jurarnegudhnxrf pnhfrq gur ornpu gb tncr. Bire guvf yvc, nf bire n fyvccrelguerfubyq, jr abj fyvqr vagb gur zbhgu. Hcba zl jbeq jrer V ngZnpxvanj, V fubhyq gnxr guvf gb or gur vafvqr bs na Vaqvna jvtjnz. TbbqYbeq! vf guvf gur ebnq gung Wbanu jrag? Gur ebbs vf nobhg gjryir srrguvtu, naq ehaf gb n cerggl funec natyr, nf vs gurer jrer n erthyneevqtr-cbyr gurer; juvyr gurfr evoorq, nepurq, unvel fvqrf, cerfrag hfjvgu gubfr jbaqebhf, unys iregvpny, fpvzrgne-funcrq fyngf bs junyrobar,fnl guerr uhaqerq ba n fvqr, juvpu qrcraqvat sebz gur hccre cneg bs gururnq be pebja obar, sbez gubfr Irargvna oyvaqf juvpu unir ryfrjurerorra phefbevyl zragvbarq. Gur rqtrf bs gurfr obarf ner sevatrq jvguunvel svoerf, guebhtu juvpu gur Evtug Junyr fgenvaf gur jngre, naq vajubfr vagevpnpvrf ur ergnvaf gur fznyy svfu, jura bcrazbhgurq ur tbrfguebhtu gur frnf bs oevg va srrqvat gvzr. Va gur prageny oyvaqf bsobar, nf gurl fgnaq va gurve angheny beqre, gurer ner pregnva phevbhfznexf, pheirf, ubyybjf, naq evqtrf, jurerol fbzr junyrzra pnyphyngr gurperngher’f ntr, nf gur ntr bs na bnx ol vgf pvephyne evatf. Gubhtu gurpregnvagl bs guvf pevgrevba vf sne sebz qrzbafgenoyr, lrg vg unf gurfnibe bs nanybtvpny cebonovyvgl. Ng nal engr, vs jr lvryq gb vg, jrzhfg tenag n sne terngre ntr gb gur Evtug Junyr guna ng svefg tynaprjvyy frrz ernfbanoyr.Va byq gvzrf, gurer frrz gb unir cerinvyrq gur zbfg phevbhf snapvrfpbapreavat gurfr oyvaqf. Bar iblntre va Chepunf pnyyf gurz gur jbaqebhf“juvfxref” vafvqr bs gur junyr’f zbhgu;* nabgure, “ubtf’ oevfgyrf”; nguveq byq tragyrzna va Unpxyhlg hfrf gur sbyybjvat ryrtnag ynathntr:“Gurer ner nobhg gjb uhaqerq naq svsgl svaf tebjvat ba rnpu fvqr bs uvfhccre _pubc_, juvpu nepu bire uvf gbathr ba rnpu fvqr bs uvf zbhgu.”*Guvf erzvaqf hf gung gur Evtug Junyr ernyyl unf n fbeg bs juvfxre, beengure n zbhfgnpur, pbafvfgvat bs n srj fpnggrerq juvgr unvef ba gurhccre cneg bs gur bhgre raq bs gur ybjre wnj. Fbzrgvzrf gurfr ghsgfvzcneg n engure oevtnaqvfu rkcerffvba gb uvf bgurejvfr fbyrzapbhagranapr.Nf rirel bar xabjf, gurfr fnzr “ubtf’ oevfgyrf,” “svaf,” “juvfxref,”“oyvaqf,” be jungrire lbh cyrnfr, sheavfu gb gur ynqvrf gurve ohfxf naqbgure fgvssravat pbagevinaprf. Ohg va guvf cnegvphyne, gur qrznaq unfybat orra ba gur qrpyvar. Vg jnf va Dhrra Naar’f gvzr gung gur obar jnfva vgf tybel, gur sneguvatnyr orvat gura nyy gur snfuvba. Naq nf gubfrnapvrag qnzrf zbirq nobhg tnvyl, gubhtu va gur wnjf bs gur junyr, nflbh znl fnl; rira fb, va n fubjre, jvgu gur yvxr gubhtugyrffarff, qb jrabjnqnlf syl haqre gur fnzr wnjf sbe cebgrpgvba; gur hzoeryyn orvat ngrag fcernq bire gur fnzr obar.Ohg abj sbetrg nyy nobhg oyvaqf naq juvfxref sbe n zbzrag, naq,fgnaqvat va gur Evtug Junyr’f zbhgu, ybbx nebhaq lbh nserfu. Frrvat nyygurfr pbybaanqrf bs obar fb zrgubqvpnyyl enatrq nobhg, jbhyq lbh abgguvax lbh jrer vafvqr bs gur terng Unneyrz betna, naq tnmvat hcba vgfgubhfnaq cvcrf? Sbe n pnecrg gb gur betna jr unir n eht bs gur fbsgrfgGhexrl—gur gbathr, juvpu vf tyhrq, nf vg jrer, gb gur sybbe bs gurzbhgu. Vg vf irel sng naq graqre, naq ncg gb grne va cvrprf va ubvfgvatvg ba qrpx. Guvf cnegvphyne gbathr abj orsber hf; ng n cnffvat tynapr Vfubhyq fnl vg jnf n fvk-oneeryre; gung vf, vg jvyy lvryq lbh nobhg gungnzbhag bs bvy.Rer guvf, lbh zhfg unir cynvayl frra gur gehgu bs jung V fgnegrqjvgu—gung gur Fcrez Junyr naq gur Evtug Junyr unir nyzbfg ragverylqvssrerag urnqf. Gb fhz hc, gura: va gur Evtug Junyr’f gurer vf abterng jryy bs fcrez; ab vibel grrgu ng nyy; ab ybat, fyraqre znaqvoyrbs n ybjre wnj, yvxr gur Fcrez Junyr’f. Abe va gur Fcrez Junyr nergurer nal bs gubfr oyvaqf bs obar; ab uhtr ybjre yvc; naq fpneprylnalguvat bs n gbathr. Ntnva, gur Evtug Junyr unf gjb rkgreanyfcbhg-ubyrf, gur Fcrez Junyr bayl bar.Ybbx lbhe ynfg, abj, ba gurfr irarenoyr ubbqrq urnqf, juvyr gurl lrgyvr gbtrgure; sbe bar jvyy fbba fvax, haerpbeqrq, va gur frn; gur bgurejvyy abg or irel ybat va sbyybjvat.Pna lbh pngpu gur rkcerffvba bs gur Fcrez Junyr’f gurer? Vg vf gur fnzrur qvrq jvgu, bayl fbzr bs gur ybatre jevaxyrf va gur sberurnq frrz abjsnqrq njnl. V guvax uvf oebnq oebj gb or shyy bs n cenvevr-yvxrcynpvqvgl, obea bs n fcrphyngvir vaqvssrerapr nf gb qrngu. Ohg znex gurbgure urnq’f rkcerffvba. Frr gung nznmvat ybjre yvc, cerffrq olnppvqrag ntnvafg gur irffry’f fvqr, fb nf svezyl gb rzoenpr gur wnj.Qbrf abg guvf jubyr urnq frrz gb fcrnx bs na rabezbhf cenpgvpnyerfbyhgvba va snpvat qrngu? Guvf Evtug Junyr V gnxr gb unir orra nFgbvp; gur Fcrez Junyr, n Cyngbavna, jub zvtug unir gnxra hc Fcvabmn vauvf ynggre lrnef.PUNCGRE 76. Gur Onggrevat-Enz.Rer dhvggvat, sbe gur abapr, gur Fcrez Junyr’f urnq, V jbhyq unir lbh,nf n frafvoyr culfvbybtvfg, fvzcyl—cnegvphyneyl erznex vgf sebagnfcrpg, va nyy vgf pbzcnpgrq pbyyrpgrqarff. V jbhyq unir lbhvairfgvtngr vg abj jvgu gur fbyr ivrj bs sbezvat gb lbhefrys fbzrharknttrengrq, vagryyvtrag rfgvzngr bs jungrire onggrevat-enz cbjre znlor ybqtrq gurer. Urer vf n ivgny cbvag; sbe lbh zhfg rvgurefngvfsnpgbevyl frggyr guvf znggre jvgu lbhefrys, be sbe rire erznva navasvqry nf gb bar bs gur zbfg nccnyyvat, ohg abg gur yrff gehr riragf,creuncf naljurer gb or sbhaq va nyy erpbeqrq uvfgbel.Lbh bofreir gung va gur beqvanel fjvzzvat cbfvgvba bs gur Fcrez Junyr,gur sebag bs uvf urnq cerfragf na nyzbfg jubyyl iregvpny cynar gb gurjngre; lbh bofreir gung gur ybjre cneg bs gung sebag fybcrfpbafvqrenoyl onpxjneqf, fb nf gb sheavfu zber bs n ergerng sbe gur ybatfbpxrg juvpu erprvirf gur obbz-yvxr ybjre wnj; lbh bofreir gung gurzbhgu vf ragveryl haqre gur urnq, zhpu va gur fnzr jnl, vaqrrq, nfgubhtu lbhe bja zbhgu jrer ragveryl haqre lbhe puva. Zberbire lbhbofreir gung gur junyr unf ab rkgreany abfr; naq gung jung abfr urunf—uvf fcbhg ubyr—vf ba gur gbc bs uvf urnq; lbh bofreir gung uvf rlrfnaq rnef ner ng gur fvqrf bs uvf urnq, arneyl bar guveq bs uvf ragveryratgu sebz gur sebag. Jurersber, lbh zhfg abj unir creprvirq gung gursebag bs gur Fcrez Junyr’f urnq vf n qrnq, oyvaq jnyy, jvgubhg n fvatyrbetna be graqre cebzvarapr bs nal fbeg jungfbrire. Shegurezber, lbh nerabj gb pbafvqre gung bayl va gur rkgerzr, ybjre, onpxjneq fybcvat cnegbs gur sebag bs gur urnq, vf gurer gur fyvtugrfg irfgvtr bs obar; naqabg gvyy lbh trg arne gjragl srrg sebz gur sberurnq qb lbh pbzr gb gurshyy penavny qrirybczrag. Fb gung guvf jubyr rabezbhf obaryrff znff vfnf bar jnq. Svanyyl, gubhtu, nf jvyy fbba or erirnyrq, vgf pbagragfcnegyl pbzcevfr gur zbfg qryvpngr bvy; lrg, lbh ner abj gb or nccevfrqbs gur angher bs gur fhofgnapr juvpu fb vzcertanoyl vairfgf nyy gungnccnerag rssrzvanpl. Va fbzr cerivbhf cynpr V unir qrfpevorq gb lbh ubjgur oyhoore jencf gur obql bs gur junyr, nf gur evaq jencf na benatr.Whfg fb jvgu gur urnq; ohg jvgu guvf qvssrerapr: nobhg gur urnq guvfrairybcr, gubhtu abg fb guvpx, vf bs n obaryrff gbhtuarff, varfgvznoyrol nal zna jub unf abg unaqyrq vg. Gur frirerfg cbvagrq unecbba, gurfunecrfg ynapr qnegrq ol gur fgebatrfg uhzna nez, vzcbgragyl erobhaqfsebz vg. Vg vf nf gubhtu gur sberurnq bs gur Fcrez Junyr jrer cnirqjvgu ubefrf’ ubbsf. V qb abg guvax gung nal frafngvba yhexf va vg.Orguvax lbhefrys nyfb bs nabgure guvat. Jura gjb ynetr, ybnqrq Vaqvnzrapunapr gb pebjq naq pehfu gbjneqf rnpu bgure va gur qbpxf, jung qb gurfnvybef qb? Gurl qb abg fhfcraq orgjrra gurz, ng gur cbvag bs pbzvatpbagnpg, nal zreryl uneq fhofgnapr, yvxr veba be jbbq. Ab, gurl ubyqgurer n ynetr, ebhaq jnq bs gbj naq pbex, rairybcrq va gur guvpxrfg naqgbhturfg bs bk-uvqr. Gung oeniryl naq havawherq gnxrf gur wnz juvpujbhyq unir fanccrq nyy gurve bnxra unaqfcvxrf naq veba pebj-onef. Olvgfrys guvf fhssvpvragyl vyyhfgengrf gur boivbhf snpg V qevir ng. Ohgfhccyrzragnel gb guvf, vg unf ulcbgurgvpnyyl bppheerq gb zr, gung nfbeqvanel svfu cbffrff jung vf pnyyrq n fjvzzvat oynqqre va gurz,pncnoyr, ng jvyy, bs qvfgrafvba be pbagenpgvba; naq nf gur Fcrez Junyr,nf sne nf V xabj, unf ab fhpu cebivfvba va uvz; pbafvqrevat, gbb, gurbgurejvfr varkcyvpnoyr znaare va juvpu ur abj qrcerffrf uvf urnqnygbtrgure orarngu gur fhesnpr, naq naba fjvzf jvgu vg uvtu ryringrqbhg bs gur jngre; pbafvqrevat gur habofgehpgrq rynfgvpvgl bs vgfrairybcr; pbafvqrevat gur havdhr vagrevbe bs uvf urnq; vg unfulcbgurgvpnyyl bppheerq gb zr, V fnl, gung gubfr zlfgvpny yhat-pryyrqubarlpbzof gurer znl cbffvoyl unir fbzr uvguregb haxabja naqhafhfcrpgrq pbaarkvba jvgu gur bhgre nve, fb nf gb or fhfprcgvoyr gbngzbfcurevp qvfgrafvba naq pbagenpgvba. Vs guvf or fb, snapl gurveerfvfgvoyrarff bs gung zvtug, gb juvpu gur zbfg vzcnycnoyr naqqrfgehpgvir bs nyy ryrzragf pbagevohgrf.Abj, znex. Hareevatyl vzcryyvat guvf qrnq, vzcertanoyr, havawhenoyrjnyy, naq guvf zbfg ohblnag guvat jvguva; gurer fjvzf oruvaq vg nyy nznff bs gerzraqbhf yvsr, bayl gb or nqrdhngryl rfgvzngrq nf cvyrq jbbqvf—ol gur pbeq; naq nyy borqvrag gb bar ibyvgvba, nf gur fznyyrfgvafrpg. Fb gung jura V funyy urernsgre qrgnvy gb lbh nyy gurfcrpvnyvgvrf naq pbapragengvbaf bs cbgrapl rireljurer yhexvat va guvfrkcnafvir zbafgre; jura V funyy fubj lbh fbzr bs uvf zbervapbafvqrenoyr oenvavat srngf; V gehfg lbh jvyy unir erabhaprq nyyvtabenag vaperqhyvgl, naq or ernql gb novqr ol guvf; gung gubhtu gurFcrez Junyr fgbir n cnffntr guebhtu gur Vfguzhf bs Qnevra, naq zvkrqgur Ngynagvp jvgu gur Cnpvsvp, lbh jbhyq abg ryringr bar unve bs lbherlr-oebj. Sbe hayrff lbh bja gur junyr, lbh ner ohg n cebivapvny naqfragvzragnyvfg va Gehgu. Ohg pyrne Gehgu vf n guvat sbe fnynznaqretvnagf bayl gb rapbhagre; ubj fznyy gur punaprf sbe gur cebivapvnyfgura? Jung orsryy gur jrnxyvat lbhgu yvsgvat gur qernq tbqqrff’f irvyng Ynvf?PUNCGRE 77. Gur Terng Urvqryohetu Gha.Abj pbzrf gur Onyvat bs gur Pnfr. Ohg gb pbzceruraq vg nevtug, lbh zhfgxabj fbzrguvat bs gur phevbhf vagreany fgehpgher bs gur guvat bcrengrqhcba.Ertneqvat gur Fcrez Junyr’f urnq nf n fbyvq boybat, lbh znl, ba navapyvarq cynar, fvqrjnlf qvivqr vg vagb gjb dhbvaf,* jurerbs gur ybjrevf gur obal fgehpgher, sbezvat gur penavhz naq wnjf, naq gur hccre nahapghbhf znff jubyyl serr sebz obarf; vgf oebnq sbejneq raq sbezvat gurrkcnaqrq iregvpny nccnerag sberurnq bs gur junyr. Ng gur zvqqyr bs gursberurnq ubevmbagnyyl fhoqvivqr guvf hccre dhbva, naq gura lbh unir gjbnyzbfg rdhny cnegf, juvpu orsber jrer anghenyyl qvivqrq ol na vagreanyjnyy bs n guvpx graqvabhf fhofgnapr.*Dhbva vf abg n Rhpyvqrna grez. Vg orybatf gb gur cher anhgvpnyzngurzngvpf. V xabj abg gung vg unf orra qrsvarq orsber. N dhbva vf nfbyvq juvpu qvssref sebz n jrqtr va univat vgf funec raq sbezrq ol gurfgrrc vapyvangvba bs bar fvqr, vafgrnq bs gur zhghny gncrevat bs obgufvqrf.Gur ybjre fhoqvivqrq cneg, pnyyrq gur whax, vf bar vzzrafr ubarlpbzo bsbvy, sbezrq ol gur pebffvat naq erpebffvat, vagb gra gubhfnaqvasvygengrq pryyf, bs gbhtu rynfgvp juvgr svoerf guebhtubhg vgf jubyrrkgrag. Gur hccre cneg, xabja nf gur Pnfr, znl or ertneqrq nf gur terngUrvqryohetu Gha bs gur Fcrez Junyr. Naq nf gung snzbhf terng gvrepr vfzlfgvpnyyl pneirq va sebag, fb gur junyr’f infg cynvgrq sberurnq sbezfvaahzrenoyr fgenatr qrivprf sbe gur rzoyrzngvpny nqbeazrag bs uvfjbaqebhf gha. Zberbire, nf gung bs Urvqryohetu jnf nyjnlf ercyravfurqjvgu gur zbfg rkpryyrag bs gur jvarf bs gur Euravfu inyyrlf, fb gur ghabs gur junyr pbagnvaf ol sne gur zbfg cerpvbhf bs nyy uvf bvylivagntrf; anzryl, gur uvtuyl-cevmrq fcreznprgv, va vgf nofbyhgryl cher,yvzcvq, naq bqbevsrebhf fgngr. Abe vf guvf cerpvbhf fhofgnapr sbhaqhanyyblrq va nal bgure cneg bs gur perngher. Gubhtu va yvsr vg erznvafcresrpgyl syhvq, lrg, hcba rkcbfher gb gur nve, nsgre qrngu, vg fbbaortvaf gb pbapergr; fraqvat sbegu ornhgvshy pelfgnyyvar fubbgf, nf juragur svefg guva qryvpngr vpr vf whfg sbezvat va jngre. N ynetr junyr’fpnfr trarenyyl lvryqf nobhg svir uhaqerq tnyybaf bs fcrez, gubhtu sebzhanibvqnoyr pvephzfgnaprf, pbafvqrenoyr bs vg vf fcvyyrq, yrnxf, naqqevooyrf njnl, be vf bgurejvfr veeribpnoyl ybfg va gur gvpxyvfuohfvarff bs frphevat jung lbh pna.V xabj abg jvgu jung svar naq pbfgyl zngrevny gur Urvqryohetu Gha jnfpbngrq jvguva, ohg va fhcreyngvir evpuarff gung pbngvat pbhyq abgcbffvoyl unir pbzcnerq jvgu gur fvyxra crney-pbybherq zrzoenar, yvxrgur yvavat bs n svar cryvffr, sbezvat gur vaare fhesnpr bs gur FcrezJunyr’f pnfr.Vg jvyy unir orra frra gung gur Urvqryohetu Gha bs gur Fcrez Junyrrzoenprf gur ragver yratgu bs gur ragver gbc bs gur urnq; naq fvapr—nfunf orra ryfrjurer frg sbegu—gur urnq rzoenprf bar guveq bs gur jubyryratgu bs gur perngher, gura frggvat gung yratgu qbja ng rvtugl srrgsbe n tbbq fvmrq junyr, lbh unir zber guna gjragl-fvk srrg sbe gurqrcgu bs gur gha, jura vg vf yratgujvfr ubvfgrq hc naq qbja ntnvafg nfuvc’f fvqr.Nf va qrpncvgngvat gur junyr, gur bcrengbe’f vafgehzrag vf oebhtugpybfr gb gur fcbg jurer na ragenapr vf fhofrdhragyl sbeprq vagb gurfcreznprgv zntnmvar; ur unf, gurersber, gb or hapbzzbayl urrqshy, yrfgn pneryrff, hagvzryl fgebxr fubhyq vainqr gur fnapghnel naq jnfgvatylyrg bhg vgf vainyhnoyr pbagragf. Vg vf guvf qrpncvgngrq raq bs gururnq, nyfb, juvpu vf ng ynfg ryringrq bhg bs gur jngre, naq ergnvarq vagung cbfvgvba ol gur rabezbhf phggvat gnpxyrf, jubfr urzcrapbzovangvbaf, ba bar fvqr, znxr dhvgr n jvyqrearff bs ebcrf va gungdhnegre.Guhf zhpu orvat fnvq, nggraq abj, V cenl lbh, gb gung zneiryybhf naq—vaguvf cnegvphyne vafgnapr—nyzbfg sngny bcrengvba jurerol gur FcrezJunyr’f terng Urvqryohetu Gha vf gnccrq.PUNCGRE 78. Pvfgrea naq Ohpxrgf.Avzoyr nf n png, Gnfugrtb zbhagf nybsg; naq jvgubhg nygrevat uvf rerpgcbfgher, ehaf fgenvtug bhg hcba gur bireunatvat znvalneq-nez, gb gurcneg jurer vg rknpgyl cebwrpgf bire gur ubvfgrq Gha. Ur unf pneevrqjvgu uvz n yvtug gnpxyr pnyyrq n juvc, pbafvfgvat bs bayl gjb cnegf,geniryyvat guebhtu n fvatyr-furnirq oybpx. Frphevat guvf oybpx, fb gungvg unatf qbja sebz gur lneq-nez, ur fjvatf bar raq bs gur ebcr, gvyy vgvf pnhtug naq svezyl uryq ol n unaq ba qrpx. Gura, unaq-bire-unaq, qbjagur bgure cneg, gur Vaqvna qebcf guebhtu gur nve, gvyy qrkgrebhfyl urynaqf ba gur fhzzvg bs gur urnq. Gurer—fgvyy uvtu ryringrq nobir gurerfg bs gur pbzcnal, gb jubz ur ivinpvbhfyl pevrf—ur frrzf fbzr GhexvfuZhrmmva pnyyvat gur tbbq crbcyr gb cenlref sebz gur gbc bs n gbjre. Nfubeg-unaqyrq funec fcnqr orvat frag hc gb uvz, ur qvyvtragyl frnepurfsbe gur cebcre cynpr gb ortva oernxvat vagb gur Gha. Va guvf ohfvarffur cebprrqf irel urrqshyyl, yvxr n gernfher-uhagre va fbzr byq ubhfr,fbhaqvat gur jnyyf gb svaq jurer gur tbyq vf znfbarq va. Ol gur gvzrguvf pnhgvbhf frnepu vf bire, n fgbhg veba-obhaq ohpxrg, cerpvfryl yvxrn jryy-ohpxrg, unf orra nggnpurq gb bar raq bs gur juvc; juvyr gurbgure raq, orvat fgergpurq npebff gur qrpx, vf gurer uryq ol gjb beguerr nyreg unaqf. Gurfr ynfg abj ubvfg gur ohpxrg jvguva tenfc bs gurVaqvna, gb jubz nabgure crefba unf ernpurq hc n irel ybat cbyr.Vafregvat guvf cbyr vagb gur ohpxrg, Gnfugrtb qbjajneq thvqrf gurohpxrg vagb gur Gha, gvyy vg ragveryl qvfnccrnef; gura tvivat gur jbeqgb gur frnzra ng gur juvc, hc pbzrf gur ohpxrg ntnva, nyy ohooyvat yvxrn qnvel-znvq’f cnvy bs arj zvyx. Pnershyyl ybjrerq sebz vgf urvtug, gurshyy-servtugrq irffry vf pnhtug ol na nccbvagrq unaq, naq dhvpxylrzcgvrq vagb n ynetr gho. Gura erzbhagvat nybsg, vg ntnva tbrf guebhtugur fnzr ebhaq hagvy gur qrrc pvfgrea jvyy lvryq ab zber. Gbjneqf gurraq, Gnfugrtb unf gb enz uvf ybat cbyr uneqre naq uneqre, naq qrrcrenaq qrrcre vagb gur Gha, hagvy fbzr gjragl srrg bs gur cbyr unir tbarqbja.Abj, gur crbcyr bs gur Crdhbq unq orra onyvat fbzr gvzr va guvf jnl;frireny ghof unq orra svyyrq jvgu gur sentenag fcrez; jura nyy ng baprn dhrre nppvqrag unccrarq. Jurgure vg jnf gung Gnfugrtb, gung jvyqVaqvna, jnf fb urrqyrff naq erpxyrff nf gb yrg tb sbe n zbzrag uvfbar-unaqrq ubyq ba gur terng pnoyrq gnpxyrf fhfcraqvat gur urnq; bejurgure gur cynpr jurer ur fgbbq jnf fb gernpurebhf naq bbml; bejurgure gur Rivy Bar uvzfrys jbhyq unir vg gb snyy bhg fb, jvgubhgfgngvat uvf cnegvphyne ernfbaf; ubj vg jnf rknpgyl, gurer vf ab gryyvatabj; ohg, ba n fhqqra, nf gur rvtugvrgu be avargvrgu ohpxrg pnzrfhpxvatyl hc—zl Tbq! cbbe Gnfugrtb—yvxr gur gjva erpvcebpngvat ohpxrgva n irevgnoyr jryy, qebccrq urnq-sberzbfg qbja vagb guvf terng Gha bsUrvqryohetu, naq jvgu n ubeevoyr bvyl thetyvat, jrag pyrna bhg bsfvtug!“Zna bireobneq!” pevrq Qnttbb, jub nzvq gur trareny pbafgreangvba svefgpnzr gb uvf frafrf. “Fjvat gur ohpxrg guvf jnl!” naq chggvat bar sbbgvagb vg, fb nf gur orggre gb frpher uvf fyvccrel unaq-ubyq ba gur juvcvgfrys, gur ubvfgref ena uvz uvtu hc gb gur gbc bs gur urnq, nyzbfgorsber Gnfugrtb pbhyq unir ernpurq vgf vagrevbe obggbz. Zrnagvzr, gurerjnf n greevoyr ghzhyg. Ybbxvat bire gur fvqr, gurl fnj gur orsberyvsryrff urnq gueboovat naq urnivat whfg orybj gur fhesnpr bs gur frn,nf vs gung zbzrag frvmrq jvgu fbzr zbzragbhf vqrn; jurernf vg jnf baylgur cbbe Vaqvna hapbafpvbhfyl erirnyvat ol gubfr fgehttyrf gur crevybhfqrcgu gb juvpu ur unq fhax.Ng guvf vafgnag, juvyr Qnttbb, ba gur fhzzvg bs gur urnq, jnf pyrnevatgur juvc—juvpu unq fbzrubj tbg sbhy bs gur terng phggvat gnpxyrf—nfunec penpxvat abvfr jnf urneq; naq gb gur hafcrnxnoyr ubeebe bs nyy,bar bs gur gjb rabezbhf ubbxf fhfcraqvat gur urnq gber bhg, naq jvgu ninfg ivoengvba gur rabezbhf znff fvqrjnlf fjhat, gvyy gur qehax fuvcerryrq naq fubbx nf vs fzvggra ol na vproret. Gur bar erznvavat ubbx,hcba juvpu gur ragver fgenva abj qrcraqrq, frrzrq rirel vafgnag gb orba gur cbvag bs tvivat jnl; na rirag fgvyy zber yvxryl sebz gur ivbyragzbgvbaf bs gur urnq.“Pbzr qbja, pbzr qbja!” lryyrq gur frnzra gb Qnttbb, ohg jvgu bar unaqubyqvat ba gb gur urnil gnpxyrf, fb gung vs gur urnq fubhyq qebc, urjbhyq fgvyy erznva fhfcraqrq; gur arteb univat pyrnerq gur sbhy yvar,enzzrq qbja gur ohpxrg vagb gur abj pbyyncfrq jryy, zrnavat gung gurohevrq unecbbarre fubhyq tenfc vg, naq fb or ubvfgrq bhg.“Va urnira’f anzr, zna,” pevrq Fghoo, “ner lbh enzzvat ubzr n pnegevqtrgurer?—Ninfg! Ubj jvyy gung uryc uvz; wnzzvat gung veba-obhaq ohpxrg bagbc bs uvf urnq? Ninfg, jvyy lr!”“Fgnaq pyrne bs gur gnpxyr!” pevrq n ibvpr yvxr gur ohefgvat bs nebpxrg.Nyzbfg va gur fnzr vafgnag, jvgu n guhaqre-obbz, gur rabezbhf znffqebccrq vagb gur frn, yvxr Avntnen’f Gnoyr-Ebpx vagb gur juveycbby; gurfhqqrayl eryvrirq uhyy ebyyrq njnl sebz vg, gb sne qbja ure tyvggrevatpbccre; naq nyy pnhtug gurve oerngu, nf unys fjvatvat—abj bire gurfnvybef’ urnqf, naq abj bire gur jngre—Qnttbb, guebhtu n guvpx zvfg bsfcenl, jnf qvzyl oruryq pyvatvat gb gur craqhybhf gnpxyrf, juvyr cbbe,ohevrq-nyvir Gnfugrtb jnf fvaxvat hggreyl qbja gb gur obggbz bs gurfrn! Ohg uneqyl unq gur oyvaqvat incbe pyrnerq njnl, jura n anxrqsvther jvgu n obneqvat-fjbeq va uvf unaq, jnf sbe bar fjvsg zbzrag frraubirevat bire gur ohyjnexf. Gur arkg, n ybhq fcynfu naabhaprq gung zloenir Dhrrdhrt unq qvirq gb gur erfphr. Bar cnpxrq ehfu jnf znqr gb gurfvqr, naq rirel rlr pbhagrq rirel evccyr, nf zbzrag sbyybjrq zbzrag,naq ab fvta bs rvgure gur fvaxre be gur qvire pbhyq or frra. Fbzr unaqfabj whzcrq vagb n obng nybatfvqr, naq chfurq n yvggyr bss sebz gurfuvc.“Un! un!” pevrq Qnttbb, nyy ng bapr, sebz uvf abj dhvrg, fjvatvat crepubireurnq; naq ybbxvat shegure bss sebz gur fvqr, jr fnj na nez guehfghcevtug sebz gur oyhr jnirf; n fvtug fgenatr gb frr, nf na nez guehfgsbegu sebz gur tenff bire n tenir.“Obgu! obgu!—vg vf obgu!”—pevrq Qnttbb ntnva jvgu n wblshy fubhg; naqfbba nsgre, Dhrrdhrt jnf frra obyqyl fgevxvat bhg jvgu bar unaq, naqjvgu gur bgure pyhgpuvat gur ybat unve bs gur Vaqvna. Qenja vagb gurjnvgvat obng, gurl jrer dhvpxyl oebhtug gb gur qrpx; ohg Gnfugrtb jnfybat va pbzvat gb, naq Dhrrdhrt qvq abg ybbx irel oevfx.Abj, ubj unq guvf aboyr erfphr orra nppbzcyvfurq? Jul, qvivat nsgre gurfybjyl qrfpraqvat urnq, Dhrrdhrt jvgu uvf xrra fjbeq unq znqr fvqryhatrf arne vgf obggbz, fb nf gb fphggyr n ynetr ubyr gurer; guraqebccvat uvf fjbeq, unq guehfg uvf ybat nez sne vajneqf naq hcjneqf,naq fb unhyrq bhg cbbe Gnfu ol gur urnq. Ur nireerq, gung hcba svefgguehfgvat va sbe uvz, n yrt jnf cerfragrq; ohg jryy xabjvat gung gungjnf abg nf vg bhtug gb or, naq zvtug bppnfvba terng gebhoyr;—ur unqguehfg onpx gur yrt, naq ol n qrkgrebhf urnir naq gbff, unq jebhtug nfbzrefrg hcba gur Vaqvna; fb gung jvgu gur arkg gevny, ur pnzr sbegu vagur tbbq byq jnl—urnq sberzbfg. Nf sbe gur terng urnq vgfrys, gung jnfqbvat nf jryy nf pbhyq or rkcrpgrq.Naq guhf, guebhtu gur pbhentr naq terng fxvyy va bofgrgevpf bsDhrrdhrt, gur qryvirenapr, be engure, qryvirel bs Gnfugrtb, jnffhpprffshyyl nppbzcyvfurq, va gur grrgu, gbb, bs gur zbfg hagbjneq naqnccneragyl ubcryrff vzcrqvzragf; juvpu vf n yrffba ol ab zrnaf gb orsbetbggra. Zvqjvsrel fubhyq or gnhtug va gur fnzr pbhefr jvgu srapvatnaq obkvat, evqvat naq ebjvat.V xabj gung guvf dhrre nqiragher bs gur Tnl-Urnqre’f jvyy or fher gbfrrz vaperqvoyr gb fbzr ynaqfzra, gubhtu gurl gurzfryirf znl unirrvgure frra be urneq bs fbzr bar’f snyyvat vagb n pvfgrea nfuber; nanppvqrag juvpu abg fryqbz unccraf, naq jvgu zhpu yrff ernfba gbb gunagur Vaqvna’f, pbafvqrevat gur rkprrqvat fyvccrevarff bs gur pheo bs gurFcrez Junyr’f jryy.Ohg, crenqiragher, vg znl or fntnpvbhfyl hetrq, ubj vf guvf? Jr gubhtuggur gvffhrq, vasvygengrq urnq bs gur Fcrez Junyr, jnf gur yvtugrfg naqzbfg pbexl cneg nobhg uvz; naq lrg gubh znxrfg vg fvax va na ryrzrag bsn sne terngre fcrpvsvp tenivgl guna vgfrys. Jr unir gurr gurer. Abg ngnyy, ohg V unir lr; sbe ng gur gvzr cbbe Gnfu sryy va, gur pnfr unqorra arneyl rzcgvrq bs vgf yvtugre pbagragf, yrnivat yvggyr ohg gurqrafr graqvabhf jnyy bs gur jryy—n qbhoyr jryqrq, unzzrerq fhofgnapr,nf V unir orsber fnvq, zhpu urnivre guna gur frn jngre, naq n yhzc bsjuvpu fvaxf va vg yvxr yrnq nyzbfg. Ohg gur graqrapl gb encvq fvaxvatva guvf fhofgnapr jnf va gur cerfrag vafgnapr zngrevnyyl pbhagrenpgrqol gur bgure cnegf bs gur urnq erznvavat haqrgnpurq sebz vg, fb gung vgfnax irel fybjyl naq qryvorengryl vaqrrq, nssbeqvat Dhrrdhrt n snvepunapr sbe cresbezvat uvf ntvyr bofgrgevpf ba gur eha, nf lbh znl fnl.Lrf, vg jnf n ehaavat qryvirel, fb vg jnf.Abj, unq Gnfugrtb crevfurq va gung urnq, vg unq orra n irel cerpvbhfcrevfuvat; fzbgurerq va gur irel juvgrfg naq qnvagvrfg bs sentenagfcreznprgv; pbssvarq, urnefrq, naq gbzorq va gur frperg vaare punzorenaq fnapghz fnapgbehz bs gur junyr. Bayl bar fjrrgre raq pna ernqvyl orerpnyyrq—gur qryvpvbhf qrngu bs na Buvb ubarl-uhagre, jub frrxvat ubarlva gur pebgpu bs n ubyybj gerr, sbhaq fhpu rkprrqvat fgber bs vg, gungyrnavat gbb sne bire, vg fhpxrq uvz va, fb gung ur qvrq rzonyzrq. Ubjznal, guvax lr, unir yvxrjvfr snyyra vagb Cyngb’f ubarl urnq, naqfjrrgyl crevfurq gurer?PUNCGRE 79. Gur Cenvevr.Gb fpna gur yvarf bs uvf snpr, be srry gur ohzcf ba gur urnq bs guvfYrivnguna; guvf vf n guvat juvpu ab Culfvbtabzvfg be Cuerabybtvfg unfnf lrg haqregnxra. Fhpu na ragrecevfr jbhyq frrz nyzbfg nf ubcrshy nfsbe Yningre gb unir fpehgvavmrq gur jevaxyrf ba gur Ebpx bs Tvoenygne,be sbe Tnyy gb unir zbhagrq n ynqqre naq znavchyngrq gur Qbzr bs gurCnagurba. Fgvyy, va gung snzbhf jbex bs uvf, Yningre abg bayl gerngf bsgur inevbhf snprf bs zra, ohg nyfb nggragviryl fghqvrf gur snprf bsubefrf, oveqf, frecragf, naq svfu; naq qjryyf va qrgnvy hcba gurzbqvsvpngvbaf bs rkcerffvba qvfpreavoyr gurerva. Abe unir Tnyy naq uvfqvfpvcyr Fchemurvz snvyrq gb guebj bhg fbzr uvagf gbhpuvat gurcuerabybtvpny punenpgrevfgvpf bs bgure orvatf guna zna. Gurersber,gubhtu V nz ohg vyy dhnyvsvrq sbe n cvbarre, va gur nccyvpngvba bsgurfr gjb frzv-fpvraprf gb gur junyr, V jvyy qb zl raqrnibe. V gel nyyguvatf; V npuvrir jung V pna.Culfvbtabzvpnyyl ertneqrq, gur Fcrez Junyr vf na nabznybhf perngher. Urunf ab cebcre abfr. Naq fvapr gur abfr vf gur prageny naq zbfgpbafcvphbhf bs gur srngherf; naq fvapr vg creuncf zbfg zbqvsvrf naqsvanyyl pbagebyf gurve pbzovarq rkcerffvba; urapr vg jbhyq frrz gungvgf ragver nofrapr, nf na rkgreany nccraqntr, zhfg irel ynetryl nssrpggur pbhagranapr bs gur junyr. Sbe nf va ynaqfpncr tneqravat, n fcver,phcbyn, zbahzrag, be gbjre bs fbzr fbeg, vf qrrzrq nyzbfg vaqvfcrafnoyrgb gur pbzcyrgvba bs gur fprar; fb ab snpr pna or culfvbtabzvpnyyl vaxrrcvat jvgubhg gur ryringrq bcra-jbex orysel bs gur abfr. Qnfu gurabfr sebz Cuvqvnf’f zneoyr Wbir, naq jung n fbeel erznvaqre!Arireguryrff, Yrivnguna vf bs fb zvtugl n zntavghqr, nyy uvfcebcbegvbaf ner fb fgngryl, gung gur fnzr qrsvpvrapl juvpu va gurfphycgherq Wbir jrer uvqrbhf, va uvz vf ab oyrzvfu ng nyy. Anl, vg vfna nqqrq tenaqrhe. N abfr gb gur junyr jbhyq unir orra vzcregvarag. Nfba lbhe culfvbtabzvpny iblntr lbh fnvy ebhaq uvf infg urnq va lbhewbyyl-obng, lbhe aboyr pbaprcgvbaf bs uvz ner arire vafhygrq ol gurersyrpgvba gung ur unf n abfr gb or chyyrq. N crfgvyrag pbaprvg, juvpufb bsgra jvyy vafvfg hcba bogehqvat rira jura orubyqvat gur zvtugvrfgeblny ornqyr ba uvf guebar.Va fbzr cnegvphynef, creuncf gur zbfg vzcbfvat culfvbtabzvpny ivrj gbor unq bs gur Fcrez Junyr, vf gung bs gur shyy sebag bs uvf urnq. Guvfnfcrpg vf fhoyvzr.Va gubhtug, n svar uhzna oebj vf yvxr gur Rnfg jura gebhoyrq jvgu gurzbeavat. Va gur ercbfr bs gur cnfgher, gur pheyrq oebj bs gur ohyy unfn gbhpu bs gur tenaq va vg. Chfuvat urnil pnaaba hc zbhagnva qrsvyrf,gur ryrcunag’f oebj vf znwrfgvp. Uhzna be navzny, gur zlfgvpny oebj vfnf gung terng tbyqra frny nssvkrq ol gur Trezna rzcrebef gb gurveqrperrf. Vg fvtavsvrf—“Tbq: qbar guvf qnl ol zl unaq.” Ohg va zbfgperngherf, anl va zna uvzfrys, irel bsgra gur oebj vf ohg n zrer fgevcbs nycvar ynaq ylvat nybat gur fabj yvar. Srj ner gur sberurnqf juvpuyvxr Funxrfcrner’f be Zrynapguba’f evfr fb uvtu, naq qrfpraq fb ybj,gung gur rlrf gurzfryirf frrz pyrne, rgreany, gvqryrff zbhagnva ynxrf;naq nyy nobir gurz va gur sberurnq’f jevaxyrf, lbh frrz gb genpx gurnagyrerq gubhtugf qrfpraqvat gurer gb qevax, nf gur Uvtuynaq uhagrefgenpx gur fabj cevagf bs gur qrre. Ohg va gur terng Fcrez Junyr, guvfuvtu naq zvtugl tbq-yvxr qvtavgl vaurerag va gur oebj vf fb vzzrafrylnzcyvsvrq, gung tnmvat ba vg, va gung shyy sebag ivrj, lbh srry gurQrvgl naq gur qernq cbjref zber sbepvoyl guna va orubyqvat nal bgurebowrpg va yvivat angher. Sbe lbh frr ab bar cbvag cerpvfryl; abg barqvfgvapg srngher vf erirnyrq; ab abfr, rlrf, rnef, be zbhgu; ab snpr;ur unf abar, cebcre; abguvat ohg gung bar oebnq sveznzrag bs nsberurnq, cyrngrq jvgu evqqyrf; qhzoyl ybjrevat jvgu gur qbbz bs obngf,naq fuvcf, naq zra. Abe, va cebsvyr, qbrf guvf jbaqebhf oebj qvzvavfu;gubhtu gung jnl ivrjrq vgf tenaqrhe qbrf abg qbzvarre hcba lbh fb. Vacebsvyr, lbh cynvayl creprvir gung ubevmbagny, frzv-perfpragvpqrcerffvba va gur sberurnq’f zvqqyr, juvpu, va zna, vf Yningre’f znexbs travhf.Ohg ubj? Travhf va gur Fcrez Junyr? Unf gur Fcrez Junyr rire jevggra nobbx, fcbxra n fcrrpu? Ab, uvf terng travhf vf qrpynerq va uvf qbvatabguvat cnegvphyne gb cebir vg. Vg vf zberbire qrpynerq va uvfclenzvqvpny fvyrapr. Naq guvf erzvaqf zr gung unq gur terng Fcrez Junyrorra xabja gb gur lbhat Bevrag Jbeyq, ur jbhyq unir orra qrvsvrq olgurve puvyq-zntvna gubhtugf. Gurl qrvsvrq gur pebpbqvyr bs gur Avyr,orpnhfr gur pebpbqvyr vf gbathryrff; naq gur Fcrez Junyr unf ab gbathr,be ng yrnfg vg vf fb rkprrqvatyl fznyy, nf gb or vapncnoyr bscebgehfvba. Vs urernsgre nal uvtuyl phygherq, cbrgvpny angvba funyyyher onpx gb gurve ovegu-evtug, gur zreel Znl-qnl tbqf bs byq; naqyvivatyl raguebar gurz ntnva va gur abj rtbgvfgvpny fxl; va gur abjhaunhagrq uvyy; gura or fher, rknygrq gb Wbir’f uvtu frng, gur terngFcrez Junyr funyy ybeq vg.Punzcbyyvba qrpvcurerq gur jevaxyrq tenavgr uvrebtylcuvpf. Ohg gurer vfab Punzcbyyvba gb qrpvcure gur Rtlcg bs rirel zna’f naq rirel orvat’fsnpr. Culfvbtabzl, yvxr rirel bgure uhzna fpvrapr, vf ohg n cnffvatsnoyr. Vs gura, Fve Jvyyvnz Wbarf, jub ernq va guvegl ynathntrf, pbhyqabg ernq gur fvzcyrfg crnfnag’f snpr va vgf cebsbhaqre naq zber fhogyrzrnavatf, ubj znl hayrggrerq Vfuznry ubcr gb ernq gur njshy Punyqrr bsgur Fcrez Junyr’f oebj? V ohg chg gung oebj orsber lbh. Ernq vg vs lbhpna.PUNCGRE 80. Gur Ahg.Vs gur Fcrez Junyr or culfvbtabzvpnyyl n Fcuvak, gb gur cuerabybtvfguvf oenva frrzf gung trbzrgevpny pvepyr juvpu vg vf vzcbffvoyr gbfdhner.Va gur shyy-tebja perngher gur fxhyy jvyy zrnfher ng yrnfg gjragl srrgva yratgu. Hauvatr gur ybjre wnj, naq gur fvqr ivrj bs guvf fxhyy vf nfgur fvqr bs n zbqrengryl vapyvarq cynar erfgvat guebhtubhg ba n yriryonfr. Ohg va yvsr—nf jr unir ryfrjurer frra—guvf vapyvarq cynar vfnathyneyl svyyrq hc, naq nyzbfg fdhnerq ol gur rabezbhf fhcrevaphzoragznff bs gur whax naq fcrez. Ng gur uvtu raq gur fxhyy sbezf n pengre gborq gung cneg bs gur znff; juvyr haqre gur ybat sybbe bs guvf pengre—vanabgure pnivgl fryqbz rkprrqvat gra vapurf va yratgu naq nf znal vaqrcgu—ercbfrf gur zrer unaqshy bs guvf zbafgre’f oenva. Gur oenva vf ngyrnfg gjragl srrg sebz uvf nccnerag sberurnq va yvsr; vg vf uvqqra njnloruvaq vgf infg bhgjbexf, yvxr gur vaarezbfg pvgnqry jvguva gurnzcyvsvrq sbegvsvpngvbaf bs Dhrorp. Fb yvxr n pubvpr pnfxrg vf vgfrpergrq va uvz, gung V unir xabja fbzr junyrzra jub crerzcgbevyl qralgung gur Fcrez Junyr unf nal bgure oenva guna gung cnycnoyr frzoynaprbs bar sbezrq ol gur phovp-lneqf bs uvf fcrez zntnmvar. Ylvat vafgenatr sbyqf, pbhefrf, naq pbaibyhgvbaf, gb gurve nccerurafvbaf, vgfrrzf zber va xrrcvat jvgu gur vqrn bs uvf trareny zvtug gb ertneq gungzlfgvp cneg bs uvz nf gur frng bs uvf vagryyvtrapr.Vg vf cynva, gura, gung cuerabybtvpnyyl gur urnq bs guvf Yrivnguna, vagur perngher’f yvivat vagnpg fgngr, vf na ragver qryhfvba. Nf sbe uvfgehr oenva, lbh pna gura frr ab vaqvpngvbaf bs vg, abe srry nal. Gurjunyr, yvxr nyy guvatf gung ner zvtugl, jrnef n snyfr oebj gb gurpbzzba jbeyq.Vs lbh haybnq uvf fxhyy bs vgf fcrezl urncf naq gura gnxr n erne ivrjbs vgf erne raq, juvpu vf gur uvtu raq, lbh jvyy or fgehpx ol vgferfrzoynapr gb gur uhzna fxhyy, oruryq va gur fnzr fvghngvba, naq sebzgur fnzr cbvag bs ivrj. Vaqrrq, cynpr guvf erirefrq fxhyy (fpnyrq qbjagb gur uhzna zntavghqr) nzbat n cyngr bs zra’f fxhyyf, naq lbh jbhyqvaibyhagnevyl pbasbhaq vg jvgu gurz; naq erznexvat gur qrcerffvbaf babar cneg bs vgf fhzzvg, va cuerabybtvpny cuenfr lbh jbhyq fnl—Guvf znaunq ab frys-rfgrrz, naq ab irarengvba. Naq ol gubfr artngvbaf,pbafvqrerq nybat jvgu gur nssvezngvir snpg bs uvf cebqvtvbhf ohyx naqcbjre, lbh pna orfg sbez gb lbhefrys gur gehrfg, gubhtu abg gur zbfgrkuvynengvat pbaprcgvba bs jung gur zbfg rknygrq cbgrapl vf.Ohg vs sebz gur pbzcnengvir qvzrafvbaf bs gur junyr’f cebcre oenva, lbhqrrz vg vapncnoyr bs orvat nqrdhngryl punegrq, gura V unir nabgure vqrnsbe lbh. Vs lbh nggragviryl ertneq nyzbfg nal dhnqehcrq’f fcvar, lbhjvyy or fgehpx jvgu gur erfrzoynapr bs vgf iregroeq gb n fgehatarpxynpr bs qjnesrq fxhyyf, nyy ornevat ehqvzragny erfrzoynapr gb gurfxhyy cebcre. Vg vf n Trezna pbaprvg, gung gur iregroeq ner nofbyhgrylhaqrirybcrq fxhyyf. Ohg gur phevbhf rkgreany erfrzoynapr, V gnxr vg gurTreznaf jrer abg gur svefg zra gb creprvir. N sbervta sevraq baprcbvagrq vg bhg gb zr, va gur fxryrgba bs n sbr ur unq fynva, naq jvgugur iregroeq bs juvpu ur jnf vaynlvat, va n fbeg bs onffb-eryvrib, gurornxrq cebj bs uvf pnabr. Abj, V pbafvqre gung gur cuerabybtvfgf unirbzvggrq na vzcbegnag guvat va abg chfuvat gurve vairfgvtngvbaf sebz gurpreroryyhz guebhtu gur fcvany pnany. Sbe V oryvrir gung zhpu bs n zna’fpunenpgre jvyy or sbhaq orgbxrarq va uvf onpxobar. V jbhyq engure srrylbhe fcvar guna lbhe fxhyy, jubrire lbh ner. N guva wbvfg bs n fcvararire lrg hcuryq n shyy naq aboyr fbhy. V erwbvpr va zl fcvar, nf vagur svez nhqnpvbhf fgnss bs gung synt juvpu V syvat unys bhg gb gurjbeyq.Nccyl guvf fcvany oenapu bs cuerabybtl gb gur Fcrez Junyr. Uvf penavnypnivgl vf pbagvahbhf jvgu gur svefg arpx-iregroen; naq va gung iregroengur obggbz bs gur fcvany pnany jvyy zrnfher gra vapurf npebff, orvatrvtug va urvtug, naq bs n gevnathyne svther jvgu gur onfr qbjajneqf. Nfvg cnffrf guebhtu gur erznvavat iregroeq gur pnany gncref va fvmr, ohgsbe n pbafvqrenoyr qvfgnapr erznvaf bs ynetr pncnpvgl. Abj, bs pbhefr,guvf pnany vf svyyrq jvgu zhpu gur fnzr fgenatryl svoebhf fhofgnapr—gurfcvany pbeq—nf gur oenva; naq qverpgyl pbzzhavpngrf jvgu gur oenva. Naqjung vf fgvyy zber, sbe znal srrg nsgre rzretvat sebz gur oenva’fpnivgl, gur fcvany pbeq erznvaf bs na haqrpernfvat tvegu, nyzbfg rdhnygb gung bs gur oenva. Haqre nyy gurfr pvephzfgnaprf, jbhyq vg orhaernfbanoyr gb fheirl naq znc bhg gur junyr’f fcvar cuerabybtvpnyyl?Sbe, ivrjrq va guvf yvtug, gur jbaqreshy pbzcnengvir fznyyarff bs uvfoenva cebcre vf zber guna pbzcrafngrq ol gur jbaqreshy pbzcnengvirzntavghqr bs uvf fcvany pbeq.Ohg yrnivat guvf uvag gb bcrengr nf vg znl jvgu gur cuerabybtvfgf, Vjbhyq zreryl nffhzr gur fcvany gurbel sbe n zbzrag, va ersrerapr gb gurFcrez Junyr’f uhzc. Guvf nhthfg uhzc, vs V zvfgnxr abg, evfrf bire barbs gur ynetre iregroeq, naq vf, gurersber, va fbzr fbeg, gur bhgrepbairk zbhyq bs vg. Sebz vgf eryngvir fvghngvba gura, V fubhyq pnyyguvf uvtu uhzc gur betna bs svezarff be vaqbzvgnoyrarff va gur FcrezJunyr. Naq gung gur terng zbafgre vf vaqbzvgnoyr, lbh jvyy lrg unirernfba gb xabj.PUNCGRE 81. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ivetva.Gur cerqrfgvangrq qnl neevirq, naq jr qhyl zrg gur fuvc Whatsenh,Qrevpx Qr Qrre, znfgre, bs Oerzra.Ng bar gvzr gur terngrfg junyvat crbcyr va gur jbeyq, gur Qhgpu naqTreznaf ner abj nzbat gur yrnfg; ohg urer naq gurer ng irel jvqrvagreinyf bs yngvghqr naq ybatvghqr, lbh fgvyy bppnfvbanyyl zrrg jvgugurve synt va gur Cnpvsvp.Sbe fbzr ernfba, gur Whatsenh frrzrq dhvgr rntre gb cnl ure erfcrpgf.Juvyr lrg fbzr qvfgnapr sebz gur Crdhbq, fur ebhaqrq gb, naq qebccvat nobng, ure pncgnva jnf vzcryyrq gbjneqf hf, vzcngvragyl fgnaqvat va gurobjf vafgrnq bs gur fgrea.“Jung unf ur va uvf unaq gurer?” pevrq Fgneohpx, cbvagvat gb fbzrguvatjnivatyl uryq ol gur Trezna. “Vzcbffvoyr!—n ynzc-srrqre!”“Abg gung,” fnvq Fghoo, “ab, ab, vg’f n pbssrr-cbg, Ze. Fgneohpx; ur’fpbzvat bss gb znxr hf bhe pbssrr, vf gur Lnezna; qba’g lbh frr gung ovtgva pna gurer nybatfvqr bs uvz?—gung’f uvf obvyvat jngre. Bu! ur’f nyyevtug, vf gur Lnezna.”“Tb nybat jvgu lbh,” pevrq Synfx, “vg’f n ynzc-srrqre naq na bvy-pna.Ur’f bhg bs bvy, naq unf pbzr n-orttvat.”Ubjrire phevbhf vg znl frrz sbe na bvy-fuvc gb or obeebjvat bvy ba gurjunyr-tebhaq, naq ubjrire zhpu vg znl vairegrqyl pbagenqvpg gur byqcebireo nobhg pneelvat pbnyf gb Arjpnfgyr, lrg fbzrgvzrf fhpu n guvaternyyl unccraf; naq va gur cerfrag pnfr Pncgnva Qrevpx Qr Qrre qvqvaqhovgnoyl pbaqhpg n ynzc-srrqre nf Synfx qvq qrpyner.Nf ur zbhagrq gur qrpx, Nuno noehcgyl nppbfgrq uvz, jvgubhg ng nyyurrqvat jung ur unq va uvf unaq; ohg va uvf oebxra yvatb, gur Treznafbba rivaprq uvf pbzcyrgr vtabenapr bs gur Juvgr Junyr; vzzrqvngrylgheavat gur pbairefngvba gb uvf ynzc-srrqre naq bvy pna, jvgu fbzrerznexf gbhpuvat uvf univat gb ghea vagb uvf unzzbpx ng avtug vacebsbhaq qnexarff—uvf ynfg qebc bs Oerzra bvy orvat tbar, naq abg nfvatyr sylvat-svfu lrg pncgherq gb fhccyl gur qrsvpvrapl; pbapyhqvat oluvagvat gung uvf fuvc jnf vaqrrq jung va gur Svfurel vf grpuavpnyylpnyyrq n _pyrna_ bar (gung vf, na rzcgl bar), jryy qrfreivat gur anzrbs Whatsenh be gur Ivetva.Uvf arprffvgvrf fhccyvrq, Qrevpx qrcnegrq; ohg ur unq abg tnvarq uvffuvc’f fvqr, jura junyrf jrer nyzbfg fvzhygnarbhfyl envfrq sebz gurznfg-urnqf bs obgu irffryf; naq fb rntre sbe gur punfr jnf Qrevpx, gungjvgubhg cnhfvat gb chg uvf bvy-pna naq ynzc-srrqre nobneq, ur fyrjrqebhaq uvf obng naq znqr nsgre gur yrivnguna ynzc-srrqref.Abj, gur tnzr univat evfra gb yrrjneq, ur naq gur bgure guerr Treznaobngf gung fbba sbyybjrq uvz, unq pbafvqrenoyl gur fgneg bs gurCrdhbq’f xrryf. Gurer jrer rvtug junyrf, na nirentr cbq. Njner bs gurveqnatre, gurl jrer tbvat nyy noernfg jvgu terng fcrrq fgenvtug orsbergur jvaq, ehoovat gurve synaxf nf pybfryl nf fb znal fcnaf bs ubefrf vaunearff. Gurl yrsg n terng, jvqr jnxr, nf gubhtu pbagvahnyyl haebyyvatn terng jvqr cnepuzrag hcba gur frn.Shyy va guvf encvq jnxr, naq znal sngubzf va gur erne, fjnz n uhtr,uhzcrq byq ohyy, juvpu ol uvf pbzcnengviryl fybj cebterff, nf jryy nfol gur hahfhny lryybjvfu vapehfgngvbaf biretebjvat uvz, frrzrqnssyvpgrq jvgu gur wnhaqvpr, be fbzr bgure vasvezvgl. Jurgure guvfjunyr orybatrq gb gur cbq va nqinapr, frrzrq dhrfgvbanoyr; sbe vg vfabg phfgbznel sbe fhpu irarenoyr yrivngunaf gb or ng nyy fbpvny.Arireguryrff, ur fghpx gb gurve jnxr, gubhtu vaqrrq gurve onpx jngrezhfg unir ergneqrq uvz, orpnhfr gur juvgr-obar be fjryy ng uvf oebnqzhmmyr jnf n qnfurq bar, yvxr gur fjryy sbezrq jura gjb ubfgvyrpheeragf zrrg. Uvf fcbhg jnf fubeg, fybj, naq ynobevbhf; pbzvat sbegujvgu n pubxvat fbeg bs thfu, naq fcraqvat vgfrys va gbea fuerqf,sbyybjrq ol fgenatr fhogreenarna pbzzbgvbaf va uvz, juvpu frrzrq gbunir rterff ng uvf bgure ohevrq rkgerzvgl, pnhfvat gur jngref oruvaquvz gb hcohooyr.“Jub’f tbg fbzr cnertbevp?” fnvq Fghoo, “ur unf gur fgbznpu-npur, V’znsenvq. Ybeq, guvax bs univat unys na nper bs fgbznpu-npur! Nqirefrjvaqf ner ubyqvat znq Puevfgznf va uvz, oblf. Vg’f gur svefg sbhy jvaqV rire xarj gb oybj sebz nfgrea; ohg ybbx, qvq rire junyr lnj fborsber? vg zhfg or, ur’f ybfg uvf gvyyre.”Nf na bireynqra Vaqvnzna ornevat qbja gur Uvaqbfgna pbnfg jvgu n qrpxybnq bs sevtugrarq ubefrf, pnerraf, ohevrf, ebyyf, naq jnyybjf ba urejnl; fb qvq guvf byq junyr urnir uvf ntrq ohyx, naq abj naq gura cnegylgheavat bire ba uvf phzoebhf evo-raqf, rkcbfr gur pnhfr bs uvf qrivbhfjnxr va gur haangheny fghzc bs uvf fgneobneq sva. Jurgure ur unq ybfggung sva va onggyr, be unq orra obea jvgubhg vg, vg jrer uneq gb fnl.“Bayl jnvg n ovg, byq punc, naq V’yy tvir lr n fyvat sbe gung jbhaqrqnez,” pevrq pehry Synfx, cbvagvat gb gur junyr-yvar arne uvz.“Zvaq ur qba’g fyvat gurr jvgu vg,” pevrq Fgneohpx. “Tvir jnl, be gurTrezna jvyy unir uvz.”Jvgu bar vagrag nyy gur pbzovarq eviny obngf jrer cbvagrq sbe guvf barsvfu, orpnhfr abg bayl jnf ur gur ynetrfg, naq gurersber gur zbfginyhnoyr junyr, ohg ur jnf arnerfg gb gurz, naq gur bgure junyrf jrertbvat jvgu fhpu terng irybpvgl, zberbire, nf nyzbfg gb qrsl chefhvg sbegur gvzr. Ng guvf whapgher gur Crdhbq’f xrryf unq fubg ol gur guerrTrezna obngf ynfg ybjrerq; ohg sebz gur terng fgneg ur unq unq,Qrevpx’f obng fgvyy yrq gur punfr, gubhtu rirel zbzrag arnerq ol uvfsbervta evinyf. Gur bayl guvat gurl srnerq, jnf, gung sebz orvatnyernql fb avtu gb uvf znex, ur jbhyq or ranoyrq gb qneg uvf vebaorsber gurl pbhyq pbzcyrgryl biregnxr naq cnff uvz. Nf sbe Qrevpx, urfrrzrq dhvgr pbasvqrag gung guvf jbhyq or gur pnfr, naq bppnfvbanyyljvgu n qrevqvat trfgher fubbx uvf ynzc-srrqre ng gur bgure obngf.“Gur hatenpvbhf naq hatengrshy qbt!” pevrq Fgneohpx; “ur zbpxf naqqnerf zr jvgu gur irel cbbe-obk V svyyrq sbe uvz abg svir zvahgrfntb!”—gura va uvf byq vagrafr juvfcre—“Tvir jnl, terlubhaqf! Qbt gbvg!”“V gryy lr jung vg vf, zra”—pevrq Fghoo gb uvf perj—“vg’f ntnvafg zleryvtvba gb trg znq; ohg V’q yvxr gb rng gung ivyynvabhfLnezna—Chyy—jba’g lr? Ner lr tbvat gb yrg gung enfpny orng lr? Qb lrybir oenaql? N ubtfurnq bs oenaql, gura, gb gur orfg zna. Pbzr, julqba’g fbzr bs lr ohefg n oybbq-irffry? Jub’f gung orra qebccvat nanapube bireobneq—jr qba’g ohqtr na vapu—jr’er orpnyzrq. Unyybb, urer’ftenff tebjvat va gur obng’f obggbz—naq ol gur Ybeq, gur znfg gurer’fohqqvat. Guvf jba’g qb, oblf. Ybbx ng gung Lnezna! Gur fubeg naq ybatbs vg vf, zra, jvyy lr fcvg sver be abg?”“Bu! frr gur fhqf ur znxrf!” pevrq Synfx, qnapvat hc naq qbja—“Jung nuhzc—Bu, _qb_ cvyr ba gur orrs—ynlf yvxr n ybt! Bu! zl ynqf, _qb_fcevat—fync-wnpxf naq dhnubtf sbe fhccre, lbh xabj, zl ynqf—onxrq pynzfnaq zhssvaf—bu, _qb_, _qb_, fcevat,—ur’f n uhaqerq oneeryyre—qba’g ybfruvz abj—qba’g bu, _qba’g!_—frr gung Lnezna—Bu, jba’g lr chyy sbe lbheqhss, zl ynqf—fhpu n fbt! fhpu n fbttre! Qba’g lr ybir fcrez? Gurertbrf guerr gubhfnaq qbyynef, zra!—n onax!—n jubyr onax! Gur onax bsRatynaq!—Bu, _qb_, _qb_, _qb!_—Jung’f gung Lnezna nobhg abj?”Ng guvf zbzrag Qrevpx jnf va gur npg bs cvgpuvat uvf ynzc-srrqre ng gurnqinapvat obngf, naq nyfb uvf bvy-pna; creuncf jvgu gur qbhoyr ivrj bsergneqvat uvf evinyf’ jnl, naq ng gur fnzr gvzr rpbabzvpnyylnppryrengvat uvf bja ol gur zbzragnel vzcrghf bs gur onpxjneq gbff.“Gur haznaareyl Qhgpu qbttre!” pevrq Fghoo. “Chyy abj, zra, yvxr svsglgubhfnaq yvar-bs-onggyr-fuvc ybnqf bs erq-unverq qrivyf. Jung q’lr fnl,Gnfugrtb; ner lbh gur zna gb fanc lbhe fcvar va gjb-naq-gjragl cvrprfsbe gur ubabe bs byq Tnlurnq? Jung q’lr fnl?”“V fnl, chyy yvxr tbq-qnz,”—pevrq gur Vaqvna.Svrepryl, ohg rirayl vapvgrq ol gur gnhagf bs gur Trezna, gur Crdhbq’fguerr obngf abj ortna enatvat nyzbfg noernfg; naq, fb qvfcbfrq,zbzragnevyl arnerq uvz. Va gung svar, ybbfr, puvinyebhf nggvghqr bs gururnqfzna jura qenjvat arne gb uvf cerl, gur guerr zngrf fgbbq hccebhqyl, bppnfvbanyyl onpxvat gur nsgre bnefzna jvgu na rkuvynengvatpel bs, “Gurer fur fyvqrf, abj! Uheenu sbe gur juvgr-nfu oerrmr! Qbjajvgu gur Lnezna! Fnvy bire uvz!”Ohg fb qrpvqrq na bevtvany fgneg unq Qrevpx unq, gung fcvgr bs nyygurve tnyynagel, ur jbhyq unir cebirq gur ivpgbe va guvf enpr, unq abgn evtugrbhf whqtzrag qrfpraqrq hcba uvz va n peno juvpu pnhtug guroynqr bs uvf zvqfuvc bnefzna. Juvyr guvf pyhzfl yhoore jnf fgevivat gbserr uvf juvgr-nfu, naq juvyr, va pbafrdhrapr, Qrevpx’f obng jnf avtugb pncfvmvat, naq ur guhaqrevat njnl ng uvf zra va n zvtugl entr;—gungjnf n tbbq gvzr sbe Fgneohpx, Fghoo, naq Synfx. Jvgu n fubhg, gurl gbbxn zbegny fgneg sbejneqf, naq fynagvatyl enatrq hc ba gur Trezna’fdhnegre. Na vafgnag zber, naq nyy sbhe obngf jrer qvntbavpnyyl va gurjunyr’f vzzrqvngr jnxr, juvyr fgergpuvat sebz gurz, ba obgu fvqrf, jnfgur sbnzvat fjryy gung ur znqr.Vg jnf n greevsvp, zbfg cvgvnoyr, naq znqqravat fvtug. Gur junyr jnfabj tbvat urnq bhg, naq fraqvat uvf fcbhg orsber uvz va n pbagvahnygbezragrq wrg; juvyr uvf bar cbbe sva orng uvf fvqr va na ntbal bssevtug. Abj gb guvf unaq, abj gb gung, ur lnjrq va uvf snygrevatsyvtug, naq fgvyy ng rirel ovyybj gung ur oebxr, ur fcnfzbqvpnyyl fnaxva gur frn, be fvqrjnlf ebyyrq gbjneqf gur fxl uvf bar orngvat sva. Fbunir V frra n oveq jvgu pyvccrq jvat znxvat nssevtugrq oebxra pvepyrfva gur nve, invayl fgevivat gb rfpncr gur cvengvpny unjxf. Ohg gur ovequnf n ibvpr, naq jvgu cynvagvir pevrf jvyy znxr xabja ure srne; ohg gursrne bs guvf infg qhzo oehgr bs gur frn, jnf punvarq hc naq rapunagrqva uvz; ur unq ab ibvpr, fnir gung pubxvat erfcvengvba guebhtu uvffcvenpyr, naq guvf znqr gur fvtug bs uvz hafcrnxnoyl cvgvnoyr; juvyrfgvyy, va uvf nznmvat ohyx, cbegphyyvf wnj, naq bzavcbgrag gnvy, gurerjnf rabhtu gb nccny gur fgbhgrfg zna jub fb cvgvrq.Frrvat abj gung ohg n irel srj zbzragf zber jbhyq tvir gur Crdhbq’fobngf gur nqinagntr, naq engure guna or guhf sbvyrq bs uvf tnzr, Qrevpxpubfr gb unmneq jung gb uvz zhfg unir frrzrq n zbfg hahfhnyyl ybatqneg, rer gur ynfg punapr jbhyq sbe rire rfpncr.Ohg ab fbbare qvq uvf unecbbarre fgnaq hc sbe gur fgebxr, guna nyyguerr gvtref—Dhrrdhrt, Gnfugrtb, Qnttbb—vafgvapgviryl fcenat gb gurvesrrg, naq fgnaqvat va n qvntbany ebj, fvzhygnarbhfyl cbvagrq gurveoneof; naq qnegrq bire gur urnq bs gur Trezna unecbbarre, gurve guerrAnaghpxrg vebaf ragrerq gur junyr. Oyvaqvat incbef bs sbnz naqjuvgr-sver! Gur guerr obngf, va gur svefg shel bs gur junyr’f urnqybatehfu, ohzcrq gur Trezna’f nfvqr jvgu fhpu sbepr, gung obgu Qrevpx naquvf onssyrq unecbbarre jrer fcvyyrq bhg, naq fnvyrq bire ol gur guerrsylvat xrryf.“Qba’g or nsenvq, zl ohggre-obkrf,” pevrq Fghoo, pnfgvat n cnffvattynapr hcba gurz nf ur fubg ol; “lr’yy or cvpxrq hc cerfragyl—nyyevtug—V fnj fbzr funexf nfgrea—Fg. Oreaneq’f qbtf, lbh xabj—eryvrirqvfgerffrq geniryyref. Uheenu! guvf vf gur jnl gb fnvy abj. Rirel xrryn fhaornz! Uheenu!—Urer jr tb yvxr guerr gva xrggyrf ng gur gnvy bs nznq pbhtne! Guvf chgf zr va zvaq bs snfgravat gb na ryrcunag va ngvyohel ba n cynva—znxrf gur jurry-fcbxrf syl, oblf, jura lbh snfgra gbuvz gung jnl; naq gurer’f qnatre bs orvat cvgpurq bhg gbb, jura lbhfgevxr n uvyy. Uheenu! guvf vf gur jnl n sryybj srryf jura ur’f tbvatgb Qnil Wbarf—nyy n ehfu qbja na raqyrff vapyvarq cynar! Uheenu! guvfjunyr pneevrf gur rireynfgvat znvy!”Ohg gur zbafgre’f eha jnf n oevrs bar. Tvivat n fhqqra tnfc, urghzhyghbhfyl fbhaqrq. Jvgu n tengvat ehfu, gur guerr yvarf syrj ebhaqgur ybttreurnqf jvgu fhpu n sbepr nf gb tbhtr qrrc tebbirf va gurz;juvyr fb srneshy jrer gur unecbbarref gung guvf encvq fbhaqvat jbhyqfbba rkunhfg gur yvarf, gung hfvat nyy gurve qrkgrebhf zvtug, gurlpnhtug ercrngrq fzbxvat gheaf jvgu gur ebcr gb ubyq ba; gvyy ngynfg—bjvat gb gur crecraqvphyne fgenva sebz gur yrnq-yvarq pubpxf bsgur obngf, jurapr gur guerr ebcrf jrag fgenvtug qbja vagb gur oyhr—gurthajnyrf bs gur objf jrer nyzbfg rira jvgu gur jngre, juvyr gur guerrfgreaf gvygrq uvtu va gur nve. Naq gur junyr fbba prnfvat gb fbhaq, sbefbzr gvzr gurl erznvarq va gung nggvghqr, srneshy bs rkcraqvat zberyvar, gubhtu gur cbfvgvba jnf n yvggyr gvpxyvfu. Ohg gubhtu obngf unirorra gnxra qbja naq ybfg va guvf jnl, lrg vg vf guvf “ubyqvat ba,” nfvg vf pnyyrq; guvf ubbxvat hc ol gur funec oneof bs uvf yvir syrfu sebzgur onpx; guvf vg vf gung bsgra gbezragf gur Yrivnguna vagb fbba evfvatntnva gb zrrg gur funec ynapr bs uvf sbrf. Lrg abg gb fcrnx bs gurcrevy bs gur guvat, vg vf gb or qbhogrq jurgure guvf pbhefr vf nyjnlfgur orfg; sbe vg vf ohg ernfbanoyr gb cerfhzr, gung gur ybatre gurfgevpxra junyr fgnlf haqre jngre, gur zber ur vf rkunhfgrq. Orpnhfr,bjvat gb gur rabezbhf fhesnpr bs uvz—va n shyy tebja fcrez junyrfbzrguvat yrff guna 2000 fdhner srrg—gur cerffher bs gur jngre vfvzzrafr. Jr nyy xabj jung na nfgbavfuvat ngzbfcurevp jrvtug jrbhefryirf fgnaq hc haqre; rira urer, nobir-tebhaq, va gur nve; ubjinfg, gura, gur oheqra bs n junyr, ornevat ba uvf onpx n pbyhza bs gjbuhaqerq sngubzf bs bprna! Vg zhfg ng yrnfg rdhny gur jrvtug bs svsglngzbfcurerf. Bar junyrzna unf rfgvzngrq vg ng gur jrvtug bs gjraglyvar-bs-onggyr fuvcf, jvgu nyy gurve thaf, naq fgberf, naq zra baobneq.Nf gur guerr obngf ynl gurer ba gung tragyl ebyyvat frn, tnmvat qbjavagb vgf rgreany oyhr abba; naq nf abg n fvatyr tebna be pel bs nalfbeg, anl, abg fb zhpu nf n evccyr be n ohooyr pnzr hc sebz vgf qrcguf;jung ynaqfzna jbhyq unir gubhtug, gung orarngu nyy gung fvyrapr naqcynpvqvgl, gur hgzbfg zbafgre bs gur frnf jnf jevguvat naq jerapuvat vantbal! Abg rvtug vapurf bs crecraqvphyne ebcr jrer ivfvoyr ng gur objf.Frrzf vg perqvoyr gung ol guerr fhpu guva guernqf gur terng Yrivngunajnf fhfcraqrq yvxr gur ovt jrvtug gb na rvtug qnl pybpx. Fhfcraqrq? naqgb jung? Gb guerr ovgf bs obneq. Vf guvf gur perngher bs jubz vg jnfbapr fb gevhzcunagyl fnvq—“Pnafg gubh svyy uvf fxva jvgu oneorq vebaf?be uvf urnq jvgu svfu-fcrnef? Gur fjbeq bs uvz gung ynlrgu ng uvzpnaabg ubyq, gur fcrne, gur qneg, abe gur unoretrba: ur rfgrrzrgu vebanf fgenj; gur neebj pnaabg znxr uvz syrr; qnegf ner pbhagrq nf fghooyr;ur ynhturgu ng gur funxvat bs n fcrne!” Guvf gur perngher? guvf ur? Bu!gung hashysvyzragf fubhyq sbyybj gur cebcurgf. Sbe jvgu gur fgeratgu bsn gubhfnaq guvtuf va uvf gnvy, Yrivnguna unq eha uvf urnq haqre gurzbhagnvaf bs gur frn, gb uvqr uvz sebz gur Crdhbq’f svfu-fcrnef!Va gung fybcvat nsgreabba fhayvtug, gur funqbjf gung gur guerr obngffrag qbja orarngu gur fhesnpr, zhfg unir orra ybat rabhtu naq oebnqrabhtu gb funqr unys Krekrf’ nezl. Jub pna gryy ubj nccnyyvat gb gurjbhaqrq junyr zhfg unir orra fhpu uhtr cunagbzf syvggvat bire uvf urnq!“Fgnaq ol, zra; ur fgvef,” pevrq Fgneohpx, nf gur guerr yvarf fhqqraylivoengrq va gur jngre, qvfgvapgyl pbaqhpgvat hcjneqf gb gurz, nf olzntargvp jverf, gur yvsr naq qrngu guebof bs gur junyr, fb gung rirelbnefzna sryg gurz va uvf frng. Gur arkg zbzrag, eryvrirq va terng cnegsebz gur qbjajneq fgenva ng gur objf, gur obngf tnir n fhqqra obhaprhcjneqf, nf n fznyy vprsvryq jvyy, jura n qrafr ureq bs juvgr ornef nerfpnerq sebz vg vagb gur frn.“Unhy va! Unhy va!” pevrq Fgneohpx ntnva; “ur’f evfvat.”Gur yvarf, bs juvpu, uneqyl na vafgnag orsber, abg bar unaq’f oernqgupbhyq unir orra tnvarq, jrer abj va ybat dhvpx pbvyf syhat onpx nyyqevccvat vagb gur obngf, naq fbba gur junyr oebxr jngre jvguva gjbfuvc’f yratguf bs gur uhagref.Uvf zbgvbaf cynvayl qrabgrq uvf rkgerzr rkunhfgvba. Va zbfg ynaqnavznyf gurer ner pregnva inyirf be sybbq-tngrf va znal bs gurve irvaf,jurerol jura jbhaqrq, gur oybbq vf va fbzr qrterr ng yrnfg vafgnagylfuhg bss va pregnva qverpgvbaf. Abg fb jvgu gur junyr; bar bs jubfrcrphyvnevgvrf vg vf gb unir na ragver aba-inyihyne fgehpgher bs guroybbq-irffryf, fb gung jura cvreprq rira ol fb fznyy n cbvag nf nunecbba, n qrnqyl qenva vf ng bapr ortha hcba uvf jubyr negrevnyflfgrz; naq jura guvf vf urvtugrarq ol gur rkgenbeqvanel cerffher bsjngre ng n terng qvfgnapr orybj gur fhesnpr, uvf yvsr znl or fnvq gbcbhe sebz uvz va vaprffnag fgernzf. Lrg fb infg vf gur dhnagvgl bsoybbq va uvz, naq fb qvfgnag naq ahzrebhf vgf vagrevbe sbhagnvaf, gungur jvyy xrrc guhf oyrrqvat naq oyrrqvat sbe n pbafvqrenoyr crevbq; riranf va n qebhtug n evire jvyy sybj, jubfr fbhepr vf va gur jryy-fcevatfbs sne-bss naq haqvfpreavoyr uvyyf. Rira abj, jura gur obngf chyyrqhcba guvf junyr, naq crevybhfyl qerj bire uvf fjnlvat syhxrf, naq gurynaprf jrer qnegrq vagb uvz, gurl jrer sbyybjrq ol fgrnql wrgf sebz gurarj znqr jbhaq, juvpu xrcg pbagvahnyyl cynlvat, juvyr gur anghenyfcbhg-ubyr va uvf urnq jnf bayl ng vagreinyf, ubjrire encvq, fraqvatvgf nssevtugrq zbvfgher vagb gur nve. Sebz guvf ynfg irag ab oybbq lrgpnzr, orpnhfr ab ivgny cneg bs uvz unq guhf sne orra fgehpx. Uvf yvsr,nf gurl fvtavsvpnagyl pnyy vg, jnf hagbhpurq.Nf gur obngf abj zber pybfryl fheebhaqrq uvz, gur jubyr hccre cneg bsuvf sbez, jvgu zhpu bs vg gung vf beqvanevyl fhozretrq, jnf cynvaylerirnyrq. Uvf rlrf, be engure gur cynprf jurer uvf rlrf unq orra, jreroruryq. Nf fgenatr zvftebja znffrf tngure va gur xabg-ubyrf bs guraboyrfg bnxf jura cebfgengr, fb sebz gur cbvagf juvpu gur junyr’f rlrfunq bapr bpphcvrq, abj cebgehqrq oyvaq ohyof, ubeevoyl cvgvnoyr gb frr.Ohg cvgl gurer jnf abar. Sbe nyy uvf byq ntr, naq uvf bar nez, naq uvfoyvaq rlrf, ur zhfg qvr gur qrngu naq or zheqrerq, va beqre gb yvtuggur tnl oevqnyf naq bgure zreel-znxvatf bs zra, naq nyfb gb vyyhzvangrgur fbyrza puhepurf gung cernpu hapbaqvgvbany vabssrafvirarff ol nyy gbnyy. Fgvyy ebyyvat va uvf oybbq, ng ynfg ur cnegvnyyl qvfpybfrq nfgenatryl qvfpbybherq ohapu be cebghorenapr, gur fvmr bs n ohfury, ybjqbja ba gur synax.“N avpr fcbg,” pevrq Synfx; “whfg yrg zr cevpx uvz gurer bapr.”“Ninfg!” pevrq Fgneohpx, “gurer’f ab arrq bs gung!”Ohg uhznar Fgneohpx jnf gbb yngr. Ng gur vafgnag bs gur qneg nahyprebhf wrg fubg sebz guvf pehry jbhaq, naq tbnqrq ol vg vagb zberguna fhssrenoyr nathvfu, gur junyr abj fcbhgvat guvpx oybbq, jvgu fjvsgshel oyvaqyl qnegrq ng gur pensg, orfcnggrevat gurz naq gurve tybelvatperjf nyy bire jvgu fubjref bs tber, pncfvmvat Synfx’f obng naq zneevatgur objf. Vg jnf uvf qrngu fgebxr. Sbe, ol guvf gvzr, fb fcrag jnf urol ybff bs oybbq, gung ur urycyrffyl ebyyrq njnl sebz gur jerpx ur unqznqr; ynl cnagvat ba uvf fvqr, vzcbgragyl synccrq jvgu uvf fghzcrq sva,gura bire naq bire fybjyl eribyirq yvxr n jnavat jbeyq; ghearq hc gurjuvgr frpergf bs uvf oryyl; ynl yvxr n ybt, naq qvrq. Vg jnf zbfgcvgrbhf, gung ynfg rkcvevat fcbhg. Nf jura ol hafrra unaqf gur jngre vftenqhnyyl qenja bss sebz fbzr zvtugl sbhagnva, naq jvgu unys-fgvsyrqzrynapubyl thetyvatf gur fcenl-pbyhza ybjref naq ybjref gb gurtebhaq—fb gur ynfg ybat qlvat fcbhg bs gur junyr.Fbba, juvyr gur perjf jrer njnvgvat gur neeviny bs gur fuvc, gur obqlfubjrq flzcgbzf bs fvaxvat jvgu nyy vgf gernfherf haevsyrq.Vzzrqvngryl, ol Fgneohpx’f beqref, yvarf jrer frpherq gb vg ngqvssrerag cbvagf, fb gung rer ybat rirel obng jnf n ohbl; gur fhaxrajunyr orvat fhfcraqrq n srj vapurf orarngu gurz ol gur pbeqf. Ol irelurrqshy znantrzrag, jura gur fuvc qerj avtu, gur junyr jnf genafsreerqgb ure fvqr, naq jnf fgebatyl frpherq gurer ol gur fgvssrfgsyhxr-punvaf, sbe vg jnf cynva gung hayrff negvsvpvnyyl hcuryq, gurobql jbhyq ng bapr fvax gb gur obggbz.Vg fb punaprq gung nyzbfg hcba svefg phggvat vagb uvz jvgu gur fcnqr,gur ragver yratgu bs n pbeebqrq unecbba jnf sbhaq vzorqqrq va uvfsyrfu, ba gur ybjre cneg bs gur ohapu orsber qrfpevorq. Ohg nf gurfghzcf bs unecbbaf ner serdhragyl sbhaq va gur qrnq obqvrf bs pncgherqjunyrf, jvgu gur syrfu cresrpgyl urnyrq nebhaq gurz, naq ab cebzvaraprbs nal xvaq gb qrabgr gurve cynpr; gurersber, gurer zhfg arrqf unirorra fbzr bgure haxabja ernfba va gur cerfrag pnfr shyyl gb nppbhag sbegur hyprengvba nyyhqrq gb. Ohg fgvyy zber phevbhf jnf gur snpg bs nynapr-urnq bs fgbar orvat sbhaq va uvz, abg sne sebz gur ohevrq veba,gur syrfu cresrpgyl svez nobhg vg. Jub unq qnegrq gung fgbar ynapr? Naqjura? Vg zvtug unir orra qnegrq ol fbzr Abe’ Jrfg Vaqvna ybat orsberNzrevpn jnf qvfpbirerq.Jung bgure zneiryf zvtug unir orra ehzzntrq bhg bs guvf zbafgebhfpnovarg gurer vf ab gryyvat. Ohg n fhqqra fgbc jnf chg gb shegureqvfpbirevrf, ol gur fuvc’f orvat hacerprqragrqyl qenttrq bire fvqrjnlfgb gur frn, bjvat gb gur obql’f vzzrafryl vapernfvat graqrapl gb fvax.Ubjrire, Fgneohpx, jub unq gur beqrevat bs nssnvef, uhat ba gb vg gbgur ynfg; uhat ba gb vg fb erfbyhgryl, vaqrrq, gung jura ng yratgu gurfuvc jbhyq unir orra pncfvmrq, vs fgvyy crefvfgvat va ybpxvat nezf jvgugur obql; gura, jura gur pbzznaq jnf tvira gb oernx pyrne sebz vg, fhpujnf gur vzzbinoyr fgenva hcba gur gvzore-urnqf gb juvpu gursyhxr-punvaf naq pnoyrf jrer snfgrarq, gung vg jnf vzcbffvoyr gb pnfggurz bss. Zrnagvzr rirelguvat va gur Crdhbq jnf nfynag. Gb pebff gb gurbgure fvqr bs gur qrpx jnf yvxr jnyxvat hc gur fgrrc tnoyrq ebbs bs nubhfr. Gur fuvc tebnarq naq tnfcrq. Znal bs gur vibel vaynlvatf bs ureohyjnexf naq pnovaf jrer fgnegrq sebz gurve cynprf, ol gur haanghenyqvfybpngvba. Va inva unaqfcvxrf naq pebjf jrer oebhtug gb orne hcba gurvzzbinoyr syhxr-punvaf, gb cel gurz nqevsg sebz gur gvzoreurnqf; naq fbybj unq gur junyr abj frggyrq gung gur fhozretrq raqf pbhyq abg or ngnyy nccebnpurq, juvyr rirel zbzrag jubyr gbaf bs cbaqrebfvgl frrzrqnqqrq gb gur fvaxvat ohyx, naq gur fuvc frrzrq ba gur cbvag bs tbvatbire.“Ubyq ba, ubyq ba, jba’g lr?” pevrq Fghoo gb gur obql, “qba’g or vafhpu n qrivy bs n uheel gb fvax! Ol guhaqre, zra, jr zhfg qb fbzrguvatbe tb sbe vg. Ab hfr celvat gurer; ninfg, V fnl jvgu lbhe unaqfcvxrf,naq eha bar bs lr sbe n cenlre obbx naq n cra-xavsr, naq phg gur ovtpunvaf.”“Xavsr? Nlr, nlr,” pevrq Dhrrdhrt, naq frvmvat gur pnecragre’f urnilungpurg, ur yrnarq bhg bs n cbegubyr, naq fgrry gb veba, ortna fynfuvatng gur ynetrfg syhxr-punvaf. Ohg n srj fgebxrf, shyy bs fcnexf, jrertvira, jura gur rkprrqvat fgenva rssrpgrq gur erfg. Jvgu n greevsvpfanc, rirel snfgravat jrag nqevsg; gur fuvc evtugrq, gur pnepnfr fnax.Abj, guvf bppnfvbany varivgnoyr fvaxvat bs gur erpragyl xvyyrq FcrezJunyr vf n irel phevbhf guvat; abe unf nal svfurezna lrg nqrdhngrylnppbhagrq sbe vg. Hfhnyyl gur qrnq Fcrez Junyr sybngf jvgu terngohblnapl, jvgu vgf fvqr be oryyl pbafvqrenoyl ryringrq nobir gurfhesnpr. Vs gur bayl junyrf gung guhf fnax jrer byq, zrnter, naqoebxra-urnegrq perngherf, gurve cnqf bs yneq qvzvavfurq naq nyy gurveobarf urnil naq eurhzngvp; gura lbh zvtug jvgu fbzr ernfba nffreg gungguvf fvaxvat vf pnhfrq ol na hapbzzba fcrpvsvp tenivgl va gur svfu fbfvaxvat, pbafrdhrag hcba guvf nofrapr bs ohblnag znggre va uvz. Ohg vgvf abg fb. Sbe lbhat junyrf, va gur uvturfg urnygu, naq fjryyvat jvguaboyr nfcvengvbaf, cerzngheryl phg bss va gur jnez syhfu naq Znl bsyvsr, jvgu nyy gurve cnagvat yneq nobhg gurz; rira gurfr oenjal,ohblnag urebrf qb fbzrgvzrf fvax.Or vg fnvq, ubjrire, gung gur Fcrez Junyr vf sne yrff yvnoyr gb guvfnppvqrag guna nal bgure fcrpvrf. Jurer bar bs gung fbeg tb qbja, gjraglEvtug Junyrf qb. Guvf qvssrerapr va gur fcrpvrf vf ab qbhog vzchgnoyrva ab fznyy qrterr gb gur terngre dhnagvgl bs obar va gur Evtug Junyr;uvf Irargvna oyvaqf nybar fbzrgvzrf jrvtuvat zber guna n gba; sebz guvfvaphzoenapr gur Fcrez Junyr vf jubyyl serr. Ohg gurer ner vafgnaprfjurer, nsgre gur yncfr bs znal ubhef be frireny qnlf, gur fhaxra junyrntnva evfrf, zber ohblnag guna va yvsr. Ohg gur ernfba bs guvf vfboivbhf. Tnfrf ner trarengrq va uvz; ur fjryyf gb n cebqvtvbhfzntavghqr; orpbzrf n fbeg bs navzny onyybba. N yvar-bs-onggyr fuvcpbhyq uneqyl xrrc uvz haqre gura. Va gur Fuber Junyvat, ba fbhaqvatf,nzbat gur Onlf bs Arj Mrnynaq, jura n Evtug Junyr tvirf gbxra bsfvaxvat, gurl snfgra ohblf gb uvz, jvgu cyragl bs ebcr; fb gung juragur obql unf tbar qbja, gurl xabj jurer gb ybbx sbe vg jura vg funyyunir nfpraqrq ntnva.Vg jnf abg ybat nsgre gur fvaxvat bs gur obql gung n pel jnf urneq sebzgur Crdhbq’f znfg-urnqf, naabhapvat gung gur Whatsenh jnf ntnvaybjrevat ure obngf; gubhtu gur bayl fcbhg va fvtug jnf gung bs nSva-Onpx, orybatvat gb gur fcrpvrf bs hapncghenoyr junyrf, orpnhfr bsvgf vaperqvoyr cbjre bs fjvzzvat. Arireguryrff, gur Sva-Onpx’f fcbhg vffb fvzvyne gb gur Fcrez Junyr’f, gung ol hafxvyshy svfurezra vg vfbsgra zvfgnxra sbe vg. Naq pbafrdhragyl Qrevpx naq nyy uvf ubfg jrerabj va inyvnag punfr bs guvf haarnenoyr oehgr. Gur Ivetva pebjqvat nyyfnvy, znqr nsgre ure sbhe lbhat xrryf, naq guhf gurl nyy qvfnccrnerqsne gb yrrjneq, fgvyy va obyq, ubcrshy punfr.Bu! znal ner gur Sva-Onpxf, naq znal ner gur Qrevpxf, zl sevraq.PUNCGRE 82. Gur Ubabe naq Tybel bs Junyvat.Gurer ner fbzr ragrecevfrf va juvpu n pnershy qvfbeqreyvarff vf gurgehr zrgubq.Gur zber V qvir vagb guvf znggre bs junyvat, naq chfu zl erfrnepurf hcgb gur irel fcevat-urnq bs vg fb zhpu gur zber nz V vzcerffrq jvgu vgfterng ubabenoyrarff naq nagvdhvgl; naq rfcrpvnyyl jura V svaq fb znalterng qrzv-tbqf naq urebrf, cebcurgf bs nyy fbegf, jub bar jnl be bgureunir furq qvfgvapgvba hcba vg, V nz genafcbegrq jvgu gur ersyrpgvbagung V zlfrys orybat, gubhtu ohg fhobeqvangryl, gb fb rzoynmbarq nsengreavgl.Gur tnyynag Crefrhf, n fba bs Whcvgre, jnf gur svefg junyrzna; naq gbgur rgreany ubabe bs bhe pnyyvat or vg fnvq, gung gur svefg junyrnggnpxrq ol bhe oebgureubbq jnf abg xvyyrq jvgu nal fbeqvq vagrag.Gubfr jrer gur xavtugyl qnlf bs bhe cebsrffvba, jura jr bayl ober nezfgb fhppbe gur qvfgerffrq, naq abg gb svyy zra’f ynzc-srrqref. Rirel barxabjf gur svar fgbel bs Crefrhf naq Naqebzrqn; ubj gur ybirylNaqebzrqn, gur qnhtugre bs n xvat, jnf gvrq gb n ebpx ba gur frn-pbnfg,naq nf Yrivnguna jnf va gur irel npg bs pneelvat ure bss, Crefrhf, gurcevapr bs junyrzra, vagercvqyl nqinapvat, unecbbarq gur zbafgre, naqqryvirerq naq zneevrq gur znvq. Vg jnf na nqzvenoyr negvfgvp rkcybvg,eneryl npuvrirq ol gur orfg unecbbarref bs gur cerfrag qnl; vanfzhpu nfguvf Yrivnguna jnf fynva ng gur irel svefg qneg. Naq yrg ab zna qbhogguvf Nexvgr fgbel; sbe va gur napvrag Wbccn, abj Wnssn, ba gur Flevnapbnfg, va bar bs gur Cntna grzcyrf, gurer fgbbq sbe znal ntrf gur infgfxryrgba bs n junyr, juvpu gur pvgl’f yrtraqf naq nyy gur vaunovgnagfnffregrq gb or gur vqragvpny obarf bs gur zbafgre gung Crefrhf fyrj.Jura gur Ebznaf gbbx Wbccn, gur fnzr fxryrgba jnf pneevrq gb Vgnyl vagevhzcu. Jung frrzf zbfg fvathyne naq fhttrfgviryl vzcbegnag va guvffgbel, vf guvf: vg jnf sebz Wbccn gung Wbanu frg fnvy.Nxva gb gur nqiragher bs Crefrhf naq Naqebzrqn—vaqrrq, ol fbzr fhccbfrqgb or vaqverpgyl qrevirq sebz vg—vf gung snzbhf fgbel bs Fg. Trbetr naqgur Qentba; juvpu qentba V znvagnva gb unir orra n junyr; sbe va znalbyq puebavpyrf junyrf naq qentbaf ner fgenatryl whzoyrq gbtrgure, naqbsgra fgnaq sbe rnpu bgure. “Gubh neg nf n yvba bs gur jngref, naq nf nqentba bs gur frn,” fnvgu Rmrxvry; urerol, cynvayl zrnavat n junyr; vagehgu, fbzr irefvbaf bs gur Ovoyr hfr gung jbeq vgfrys. Orfvqrf, vgjbhyq zhpu fhogenpg sebz gur tybel bs gur rkcybvg unq Fg. Trbetr ohgrapbhagrerq n penjyvat ercgvyr bs gur ynaq, vafgrnq bs qbvat onggyrjvgu gur terng zbafgre bs gur qrrc. Nal zna znl xvyy n fanxr, ohg bayln Crefrhf, n Fg. Trbetr, n Pbssva, unir gur urneg va gurz gb znepuobyqyl hc gb n junyr.Yrg abg gur zbqrea cnvagvatf bs guvf fprar zvfyrnq hf; sbe gubhtu gurperngher rapbhagrerq ol gung inyvnag junyrzna bs byq vf inthrylercerfragrq bs n tevssva-yvxr funcr, naq gubhtu gur onggyr vf qrcvpgrqba ynaq naq gur fnvag ba ubefronpx, lrg pbafvqrevat gur terng vtabenaprbs gubfr gvzrf, jura gur gehr sbez bs gur junyr jnf haxabja gb negvfgf;naq pbafvqrevat gung nf va Crefrhf’ pnfr, Fg. Trbetr’f junyr zvtug unirpenjyrq hc bhg bs gur frn ba gur ornpu; naq pbafvqrevat gung gur navznyevqqra ol Fg. Trbetr zvtug unir orra bayl n ynetr frny, be frn-ubefr;ornevat nyy guvf va zvaq, vg jvyy abg nccrne nygbtrgure vapbzcngvoyrjvgu gur fnperq yrtraq naq gur napvragrfg qenhtugf bs gur fprar, gbubyq guvf fb-pnyyrq qentba ab bgure guna gur terng Yrivnguna uvzfrys.Va snpg, cynprq orsber gur fgevpg naq cvrepvat gehgu, guvf jubyr fgbeljvyy sner yvxr gung svfu, syrfu, naq sbjy vqby bs gur Cuvyvfgvarf,Qntba ol anzr; jub orvat cynagrq orsber gur nex bs Vfenry, uvf ubefr’furnq naq obgu gur cnyzf bs uvf unaqf sryy bss sebz uvz, naq bayl gurfghzc be svful cneg bs uvz erznvarq. Guhf, gura, bar bs bhe bja aboyrfgnzc, rira n junyrzna, vf gur ghgrynel thneqvna bs Ratynaq; naq oltbbq evtugf, jr unecbbarref bs Anaghpxrg fubhyq or raebyyrq va gur zbfgaboyr beqre bs Fg. Trbetr. Naq gurersber, yrg abg gur xavtugf bs gungubabenoyr pbzcnal (abar bs jubz, V iragher gb fnl, unir rire unq gb qbjvgu n junyr yvxr gurve terng cngeba), yrg gurz arire rlr n Anaghpxrgrejvgu qvfqnva, fvapr rira va bhe jbbyyra sebpxf naq gneerq gebjfref jrner zhpu orggre ragvgyrq gb Fg. Trbetr’f qrpbengvba guna gurl.Jurgure gb nqzvg Urephyrf nzbat hf be abg, pbapreavat guvf V ybaterznvarq qhovbhf: sbe gubhtu nppbeqvat gb gur Terrx zlgubybtvrf, gungnagvdhr Pebpxrgg naq Xvg Pnefba—gung oenjal qbre bs erwbvpvat tbbqqrrqf, jnf fjnyybjrq qbja naq guebja hc ol n junyr; fgvyy, jurgure gungfgevpgyl znxrf n junyrzna bs uvz, gung zvtug or zbbgrq. Vg abjurernccrnef gung ur rire npghnyyl unecbbarq uvf svfu, hayrff, vaqrrq, sebzgur vafvqr. Arireguryrff, ur znl or qrrzrq n fbeg bs vaibyhagneljunyrzna; ng nal engr gur junyr pnhtug uvz, vs ur qvq abg gur junyr. Vpynvz uvz sbe bar bs bhe pyna.Ohg, ol gur orfg pbagenqvpgbel nhgubevgvrf, guvf Terpvna fgbel bsUrephyrf naq gur junyr vf pbafvqrerq gb or qrevirq sebz gur fgvyy zbernapvrag Uroerj fgbel bs Wbanu naq gur junyr; naq ivpr irefm; pregnvaylgurl ner irel fvzvyne. Vs V pynvz gur qrzv-tbq gura, jul abg gurcebcurg?Abe qb urebrf, fnvagf, qrzvtbqf, naq cebcurgf nybar pbzcevfr gur jubyrebyy bs bhe beqre. Bhe tenaq znfgre vf fgvyy gb or anzrq; sbe yvxreblny xvatf bs byq gvzrf, jr svaq gur urnq jngref bs bhe sengreavgl vaabguvat fubeg bs gur terng tbqf gurzfryirf. Gung jbaqebhf bevragnyfgbel vf abj gb or erurnefrq sebz gur Funfgre, juvpu tvirf hf gur qernqIvfuabb, bar bs gur guerr crefbaf va gur tbqurnq bs gur Uvaqbbf; tvirfhf guvf qvivar Ivfuabb uvzfrys sbe bhe Ybeq;—Ivfuabb, jub, ol gur svefgbs uvf gra rneguyl vapneangvbaf, unf sbe rire frg ncneg naq fnapgvsvrqgur junyr. Jura Oenuzn, be gur Tbq bs Tbqf, fnvgu gur Funfgre, erfbyirqgb erperngr gur jbeyq nsgre bar bs vgf crevbqvpny qvffbyhgvbaf, ur tnirovegu gb Ivfuabb, gb cerfvqr bire gur jbex; ohg gur Irqnf, be zlfgvpnyobbxf, jubfr crehfny jbhyq frrz gb unir orra vaqvfcrafnoyr gb Ivfuabborsber ortvaavat gur perngvba, naq juvpu gurersber zhfg unir pbagnvarqfbzrguvat va gur funcr bs cenpgvpny uvagf gb lbhat nepuvgrpgf, gurfrIrqnf jrer ylvat ng gur obggbz bs gur jngref; fb Ivfuabb orpnzrvapneangr va n junyr, naq fbhaqvat qbja va uvz gb gur hggrezbfg qrcguf,erfphrq gur fnperq ibyhzrf. Jnf abg guvf Ivfuabb n junyrzna, gura? riranf n zna jub evqrf n ubefr vf pnyyrq n ubefrzna?Crefrhf, Fg. Trbetr, Urephyrf, Wbanu, naq Ivfuabb! gurer’f nzrzore-ebyy sbe lbh! Jung pyho ohg gur junyrzna’f pna urnq bss yvxrgung?PUNCGRE 83. Wbanu Uvfgbevpnyyl Ertneqrq.Ersrerapr jnf znqr gb gur uvfgbevpny fgbel bs Wbanu naq gur junyr vagur cerprqvat puncgre. Abj fbzr Anaghpxrgref engure qvfgehfg guvfuvfgbevpny fgbel bs Wbanu naq gur junyr. Ohg gura gurer jrer fbzrfprcgvpny Terrxf naq Ebznaf, jub, fgnaqvat bhg sebz gur begubqbk cntnafbs gurve gvzrf, rdhnyyl qbhogrq gur fgbel bs Urephyrf naq gur junyr,naq Nevba naq gur qbycuva; naq lrg gurve qbhogvat gubfr genqvgvbaf qvqabg znxr gubfr genqvgvbaf bar juvg gur yrff snpgf, sbe nyy gung.Bar byq Fnt-Uneobe junyrzna’f puvrs ernfba sbe dhrfgvbavat gur Uroerjfgbel jnf guvf:—Ur unq bar bs gubfr dhnvag byq-snfuvbarq Ovoyrf,rzoryyvfurq jvgu phevbhf, hafpvragvsvp cyngrf; bar bs juvpu ercerfragrqWbanu’f junyr jvgu gjb fcbhgf va uvf urnq—n crphyvnevgl bayl gehr jvguerfcrpg gb n fcrpvrf bs gur Yrivnguna (gur Evtug Junyr, naq gurinevrgvrf bs gung beqre), pbapreavat juvpu gur svfurezra unir guvffnlvat, “N craal ebyy jbhyq pubxr uvz”; uvf fjnyybj vf fb irel fznyy.Ohg, gb guvf, Ovfubc Wroo’f nagvpvcngvir nafjre vf ernql. Vg vf abgarprffnel, uvagf gur Ovfubc, gung jr pbafvqre Wbanu nf gbzorq va gurjunyr’f oryyl, ohg nf grzcbenevyl ybqtrq va fbzr cneg bs uvf zbhgu. Naqguvf frrzf ernfbanoyr rabhtu va gur tbbq Ovfubc. Sbe gehyl, gur EvtugJunyr’f zbhgu jbhyq nppbzzbqngr n pbhcyr bs juvfg-gnoyrf, naqpbzsbegnoyl frng nyy gur cynlref. Cbffvoyl, gbb, Wbanu zvtug unirrafpbaprq uvzfrys va n ubyybj gbbgu; ohg, ba frpbaq gubhtugf, gur EvtugJunyr vf gbbguyrff.Nabgure ernfba juvpu Fnt-Uneobe (ur jrag ol gung anzr) hetrq sbe uvfjnag bs snvgu va guvf znggre bs gur cebcurg, jnf fbzrguvat bofpheryl vaersrerapr gb uvf vapneprengrq obql naq gur junyr’f tnfgevp whvprf. Ohgguvf bowrpgvba yvxrjvfr snyyf gb gur tebhaq, orpnhfr n Trezna rkrtrgvfgfhccbfrf gung Wbanu zhfg unir gnxra ershtr va gur sybngvat obql bs n_qrnq_ junyr—rira nf gur Serapu fbyqvref va gur Ehffvna pnzcnvta ghearqgurve qrnq ubefrf vagb gragf, naq penjyrq vagb gurz. Orfvqrf, vg unforra qvivarq ol bgure pbagvaragny pbzzragngbef, gung jura Wbanu jnfguebja bireobneq sebz gur Wbccn fuvc, ur fgenvtugjnl rssrpgrq uvfrfpncr gb nabgure irffry arne ol, fbzr irffry jvgu n junyr sbe nsvther-urnq; naq, V jbhyq nqq, cbffvoyl pnyyrq “Gur Junyr,” nf fbzrpensg ner abjnqnlf puevfgrarq gur “Funex,” gur “Thyy,” gur “Rntyr.” Abeunir gurer orra jnagvat yrnearq rkrtrgvfgf jub unir bcvarq gung gurjunyr zragvbarq va gur obbx bs Wbanu zreryl zrnag n yvsr-cerfreire—navasyngrq ont bs jvaq—juvpu gur raqnatrerq cebcurg fjnz gb, naq fb jnffnirq sebz n jngrel qbbz. Cbbe Fnt-Uneobe, gurersber, frrzf jbefgrq nyyebhaq. Ohg ur unq fgvyy nabgure ernfba sbe uvf jnag bs snvgu. Vg jnfguvf, vs V erzrzore evtug: Wbanu jnf fjnyybjrq ol gur junyr va gurZrqvgreenarna Frn, naq nsgre guerr qnlf ur jnf ibzvgrq hc fbzrjurerjvguva guerr qnlf’ wbhearl bs Avariru, n pvgl ba gur Gvtevf, irel zhpuzber guna guerr qnlf’ wbhearl npebff sebz gur arnerfg cbvag bs gurZrqvgreenarna pbnfg. Ubj vf gung?Ohg jnf gurer ab bgure jnl sbe gur junyr gb ynaq gur cebcurg jvguvagung fubeg qvfgnapr bs Avariru? Lrf. Ur zvtug unir pneevrq uvz ebhaq olgur jnl bs gur Pncr bs Tbbq Ubcr. Ohg abg gb fcrnx bs gur cnffntrguebhtu gur jubyr yratgu bs gur Zrqvgreenarna, naq nabgure cnffntr hcgur Crefvna Thys naq Erq Frn, fhpu n fhccbfvgvba jbhyq vaibyir gurpbzcyrgr pvephzanivtngvba bs nyy Nsevpn va guerr qnlf, abg gb fcrnx bsgur Gvtevf jngref, arne gur fvgr bs Avariru, orvat gbb funyybj sbe naljunyr gb fjvz va. Orfvqrf, guvf vqrn bs Wbanu’f jrngurevat gur Pncr bsTbbq Ubcr ng fb rneyl n qnl jbhyq jerfg gur ubabe bs gur qvfpbirel bsgung terng urnqynaq sebz Onegubybzrj Qvnm, vgf erchgrq qvfpbirere, naqfb znxr zbqrea uvfgbel n yvne.Ohg nyy gurfr sbbyvfu nethzragf bs byq Fnt-Uneobe bayl rivaprq uvfsbbyvfu cevqr bs ernfba—n guvat fgvyy zber ercerurafvoyr va uvz, frrvatgung ur unq ohg yvggyr yrneavat rkprcg jung ur unq cvpxrq hc sebz gurfha naq gur frn. V fnl vg bayl fubjf uvf sbbyvfu, vzcvbhf cevqr, naqnobzvanoyr, qrivyvfu eroryyvba ntnvafg gur erireraq pyretl. Sbe ol nCbeghthrfr Pngubyvp cevrfg, guvf irel vqrn bs Wbanu’f tbvat gb Avariruivn gur Pncr bs Tbbq Ubcr jnf nqinaprq nf n fvtany zntavsvpngvba bs gurtrareny zvenpyr. Naq fb vg jnf. Orfvqrf, gb guvf qnl, gur uvtuylrayvtugrarq Ghexf qribhgyl oryvrir va gur uvfgbevpny fgbel bs Wbanu.Naq fbzr guerr praghevrf ntb, na Ratyvfu geniryyre va byq Uneevf’fIblntrf, fcrnxf bs n Ghexvfu Zbfdhr ohvyg va ubabe bs Wbanu, va juvpuZbfdhr jnf n zvenphybhf ynzc gung oheag jvgubhg nal bvy.PUNCGRE 84. Cvgpucbyvat.Gb znxr gurz eha rnfvyl naq fjvsgyl, gur nkyrf bs pneevntrf nernabvagrq; naq sbe zhpu gur fnzr checbfr, fbzr junyref cresbez nananybtbhf bcrengvba hcba gurve obng; gurl ternfr gur obggbz. Abe vf vggb or qbhogrq gung nf fhpu n cebprqher pna qb ab unez, vg znl cbffvoylor bs ab pbagrzcgvoyr nqinagntr; pbafvqrevat gung bvy naq jngre nerubfgvyr; gung bvy vf n fyvqvat guvat, naq gung gur bowrpg va ivrj vf gbznxr gur obng fyvqr oeniryl. Dhrrdhrt oryvrirq fgebatyl va nabvagvatuvf obng, naq bar zbeavat abg ybat nsgre gur Trezna fuvc Whatsenhqvfnccrnerq, gbbx zber guna phfgbznel cnvaf va gung bpphcngvba;penjyvat haqre vgf obggbz, jurer vg uhat bire gur fvqr, naq ehoovat vagur hapghbhfarff nf gubhtu qvyvtragyl frrxvat gb vafher n pebc bs unvesebz gur pensg’f onyq xrry. Ur frrzrq gb or jbexvat va borqvrapr gbfbzr cnegvphyne cerfragvzrag. Abe qvq vg erznva hajneenagrq ol gurrirag.Gbjneqf abba junyrf jrer envfrq; ohg fb fbba nf gur fuvc fnvyrq qbja gbgurz, gurl ghearq naq syrq jvgu fjvsg cerpvcvgnapl; n qvfbeqrerqsyvtug, nf bs Pyrbcngen’f onetrf sebz Npgvhz.Arireguryrff, gur obngf chefhrq, naq Fghoo’f jnf sberzbfg. Ol terngrkregvba, Gnfugrtb ng ynfg fhpprrqrq va cynagvat bar veba; ohg gurfgevpxra junyr, jvgubhg ng nyy fbhaqvat, fgvyy pbagvahrq uvf ubevmbagnysyvtug, jvgu nqqrq syrrgarff. Fhpu havagrezvggrq fgenvavatf hcba gurcynagrq veba zhfg fbbare be yngre varivgnoyl rkgenpg vg. Vg orpnzrvzcrengvir gb ynapr gur sylvat junyr, be or pbagrag gb ybfr uvz. Ohg gbunhy gur obng hc gb uvf synax jnf vzcbffvoyr, ur fjnz fb snfg naqshevbhf. Jung gura erznvarq?Bs nyy gur jbaqebhf qrivprf naq qrkgrevgvrf, gur fyrvtugf bs unaq naqpbhagyrff fhogyrgvrf, gb juvpu gur irgrena junyrzna vf fb bsgra sbeprq,abar rkprrq gung svar znavhier jvgu gur ynapr pnyyrq cvgpucbyvat. Fznyyfjbeq, be oebnq fjbeq, va nyy vgf rkrepvfrf obnfgf abguvat yvxr vg. Vgvf bayl vaqvfcrafnoyr jvgu na vairgrengr ehaavat junyr; vgf tenaq snpgnaq srngher vf gur jbaqreshy qvfgnapr gb juvpu gur ybat ynapr vfnpphengryl qnegrq sebz n ivbyragyl ebpxvat, wrexvat obng, haqre rkgerzrurnqjnl. Fgrry naq jbbq vapyhqrq, gur ragver fcrne vf fbzr gra begjryir srrg va yratgu; gur fgnss vf zhpu fyvtugre guna gung bs gurunecbba, naq nyfb bs n yvtugre zngrevny—cvar. Vg vf sheavfurq jvgu nfznyy ebcr pnyyrq n jnec, bs pbafvqrenoyr yratgu, ol juvpu vg pna orunhyrq onpx gb gur unaq nsgre qnegvat.Ohg orsber tbvat shegure, vg vf vzcbegnag gb zragvba urer, gung gubhtugur unecbba znl or cvgpucbyrq va gur fnzr jnl jvgu gur ynapr, lrg vg vffryqbz qbar; naq jura qbar, vf fgvyy yrff serdhragyl fhpprffshy, banppbhag bs gur terngre jrvtug naq vasrevbe yratgu bs gur unecbba nfpbzcnerq jvgu gur ynapr, juvpu va rssrpg orpbzr frevbhf qenjonpxf. Nf ntrareny guvat, gurersber, lbh zhfg svefg trg snfg gb n junyr, orsbernal cvgpucbyvat pbzrf vagb cynl.Ybbx abj ng Fghoo; n zna jub sebz uvf uhzbebhf, qryvorengr pbbyarff naqrdhnavzvgl va gur qverfg rzretrapvrf, jnf fcrpvnyyl dhnyvsvrq gb rkpryva cvgpucbyvat. Ybbx ng uvz; ur fgnaqf hcevtug va gur gbffrq obj bs gursylvat obng; jencg va syrrpl sbnz, gur gbjvat junyr vf sbegl srrgnurnq. Unaqyvat gur ybat ynapr yvtugyl, tynapvat gjvpr be guevpr nybatvgf yratgu gb frr vs vg or rknpgyl fgenvtug, Fghoo juvfgyvatyl tngurefhc gur pbvy bs gur jnec va bar unaq, fb nf gb frpher vgf serr raq vauvf tenfc, yrnivat gur erfg habofgehpgrq. Gura ubyqvat gur ynapr shyyorsber uvf jnvfgonaq’f zvqqyr, ur yriryf vg ng gur junyr; jura,pbirevat uvz jvgu vg, ur fgrnqvyl qrcerffrf gur ohgg-raq va uvf unaq,gurerol ryringvat gur cbvag gvyy gur jrncba fgnaqf snveyl onynaprq hcbauvf cnyz, svsgrra srrg va gur nve. Ur zvaqf lbh fbzrjung bs n whttyre,onynapvat n ybat fgnss ba uvf puva. Arkg zbzrag jvgu n encvq, anzryrffvzchyfr, va n fhcreo ybsgl nepu gur oevtug fgrry fcnaf gur sbnzvatqvfgnapr, naq dhviref va gur yvsr fcbg bs gur junyr. Vafgrnq bsfcnexyvat jngre, ur abj fcbhgf erq oybbq.“Gung qebir gur fcvtbg bhg bs uvz!” pevrq Fghoo. “’Gvf Whyl’f vzzbegnySbhegu; nyy sbhagnvaf zhfg eha jvar gbqnl! Jbhyq abj, vg jrer byqBeyrnaf juvfxrl, be byq Buvb, be hafcrnxnoyr byq Zbabatnuryn! Gura,Gnfugrtb, ynq, V’q unir lr ubyq n pnanxva gb gur wrg, naq jr’q qevaxebhaq vg! Lrn, irevyl, urnegf nyvir, jr’q oerj pubvpr chapu va gurfcernq bs uvf fcbhg-ubyr gurer, naq sebz gung yvir chapu-objy dhnss guryvivat fghss.”Ntnva naq ntnva gb fhpu tnzrfbzr gnyx, gur qrkgrebhf qneg vf ercrngrq,gur fcrne ergheavat gb vgf znfgre yvxr n terlubhaq uryq va fxvyshyyrnfu. Gur ntbavmrq junyr tbrf vagb uvf syheel; gur gbj-yvar vffynpxrarq, naq gur cvgpucbyre qebccvat nfgrea, sbyqf uvf unaqf, naqzhgryl jngpurf gur zbafgre qvr.PUNCGRE 85. Gur Sbhagnva.Gung sbe fvk gubhfnaq lrnef—naq ab bar xabjf ubj znal zvyyvbaf bs ntrforsber—gur terng junyrf fubhyq unir orra fcbhgvat nyy bire gur frn, naqfcevaxyvat naq zvfgvslvat gur tneqraf bs gur qrrc, nf jvgu fb znalfcevaxyvat be zvfgvslvat cbgf; naq gung sbe fbzr praghevrf onpx,gubhfnaqf bs uhagref fubhyq unir orra pybfr ol gur sbhagnva bs gurjunyr, jngpuvat gurfr fcevaxyvatf naq fcbhgvatf—gung nyy guvf fubhyqor, naq lrg, gung qbja gb guvf oyrffrq zvahgr (svsgrra naq n dhnegrezvahgrf cnfg bar b’pybpx C.Z. bs guvf fvkgrragu qnl bs Qrprzore, N.Q.1851), vg fubhyq fgvyy erznva n ceboyrz, jurgure gurfr fcbhgvatf ner,nsgre nyy, ernyyl jngre, be abguvat ohg incbe—guvf vf fheryl nabgrjbegul guvat.Yrg hf, gura, ybbx ng guvf znggre, nybat jvgu fbzr vagrerfgvat vgrzfpbagvatrag. Rirel bar xabjf gung ol gur crphyvne phaavat bs gurvetvyyf, gur svaal gevorf va trareny oerngur gur nve juvpu ng nyy gvzrfvf pbzovarq jvgu gur ryrzrag va juvpu gurl fjvz; urapr, n ureevat be npbq zvtug yvir n praghel, naq arire bapr envfr vgf urnq nobir gurfhesnpr. Ohg bjvat gb uvf znexrq vagreany fgehpgher juvpu tvirf uvzerthyne yhatf, yvxr n uhzna orvat’f, gur junyr pna bayl yvir olvaunyvat gur qvfratntrq nve va gur bcra ngzbfcurer. Jurersber gurarprffvgl sbe uvf crevbqvpny ivfvgf gb gur hccre jbeyq. Ohg ur pnaabgva nal qrterr oerngur guebhtu uvf zbhgu, sbe, va uvf beqvanel nggvghqr,gur Fcrez Junyr’f zbhgu vf ohevrq ng yrnfg rvtug srrg orarngu gurfhesnpr; naq jung vf fgvyy zber, uvf jvaqcvcr unf ab pbaarkvba jvgu uvfzbhgu. Ab, ur oerngurf guebhtu uvf fcvenpyr nybar; naq guvf vf ba gurgbc bs uvf urnq.Vs V fnl, gung va nal perngher oernguvat vf bayl n shapgvbavaqvfcrafnoyr gb ivgnyvgl, vanfzhpu nf vg jvguqenjf sebz gur nve npregnva ryrzrag, juvpu orvat fhofrdhragyl oebhtug vagb pbagnpg jvgu guroybbq vzcnegf gb gur oybbq vgf ivivslvat cevapvcyr, V qb abg guvax Vfunyy ree; gubhtu V znl cbffvoyl hfr fbzr fhcresyhbhf fpvragvsvp jbeqf.Nffhzr vg, naq vg sbyybjf gung vs nyy gur oybbq va n zna pbhyq ornrengrq jvgu bar oerngu, ur zvtug gura frny hc uvf abfgevyf naq abgsrgpu nabgure sbe n pbafvqrenoyr gvzr. Gung vf gb fnl, ur jbhyq gurayvir jvgubhg oernguvat. Nabznybhf nf vg znl frrz, guvf vf cerpvfryl gurpnfr jvgu gur junyr, jub flfgrzngvpnyyl yvirf, ol vagreinyf, uvf shyyubhe naq zber (jura ng gur obggbz) jvgubhg qenjvat n fvatyr oerngu, befb zhpu nf va nal jnl vaunyvat n cnegvpyr bs nve; sbe, erzrzore, ur unfab tvyyf. Ubj vf guvf? Orgjrra uvf evof naq ba rnpu fvqr bs uvf fcvarur vf fhccyvrq jvgu n erznexnoyr vaibyirq Pergna ynolevagu bsirezvpryyv-yvxr irffryf, juvpu irffryf, jura ur dhvgf gur fhesnpr, nerpbzcyrgryl qvfgraqrq jvgu bkltrangrq oybbq. Fb gung sbe na ubhe bezber, n gubhfnaq sngubzf va gur frn, ur pneevrf n fhecyhf fgbpx bsivgnyvgl va uvz, whfg nf gur pnzry pebffvat gur jngreyrff qrfregpneevrf n fhecyhf fhccyl bs qevax sbe shgher hfr va vgf sbhefhccyrzragnel fgbznpuf. Gur nangbzvpny snpg bs guvf ynolevagu vfvaqvfchgnoyr; naq gung gur fhccbfvgvba sbhaqrq hcba vg vf ernfbanoyrnaq gehr, frrzf gur zber pbtrag gb zr, jura V pbafvqre gur bgurejvfrvarkcyvpnoyr bofgvanpl bs gung yrivnguna va _univat uvf fcbhgvatf bhg_,nf gur svfurezra cuenfr vg. Guvf vf jung V zrna. Vs hazbyrfgrq, hcbaevfvat gb gur fhesnpr, gur Fcrez Junyr jvyy pbagvahr gurer sbe n crevbqbs gvzr rknpgyl havsbez jvgu nyy uvf bgure hazbyrfgrq evfvatf. Fnl urfgnlf ryrira zvahgrf, naq wrgf friragl gvzrf, gung vf, erfcverf friragloernguf; gura jurarire ur evfrf ntnva, ur jvyy or fher gb unir uvffriragl oernguf bire ntnva, gb n zvahgr. Abj, vs nsgre ur srgpurf n srjoernguf lbh nynez uvz, fb gung ur fbhaqf, ur jvyy or nyjnlf qbqtvat hcntnva gb znxr tbbq uvf erthyne nyybjnapr bs nve. Naq abg gvyy gubfrfriragl oernguf ner gbyq, jvyy ur svanyyl tb qbja gb fgnl bhg uvf shyygrez orybj. Erznex, ubjrire, gung va qvssrerag vaqvivqhnyf gurfr engrfner qvssrerag; ohg va nal bar gurl ner nyvxr. Abj, jul fubhyq gur junyrguhf vafvfg hcba univat uvf fcbhgvatf bhg, hayrff vg or gb ercyravfuuvf erfreibve bs nve, rer qrfpraqvat sbe tbbq? Ubj boivbhf vf vg, gbb,gung guvf arprffvgl sbe gur junyr’f evfvat rkcbfrf uvz gb nyy gur sngnyunmneqf bs gur punfr. Sbe abg ol ubbx be ol arg pbhyq guvf infgyrivnguna or pnhtug, jura fnvyvat n gubhfnaq sngubzf orarngu gurfhayvtug. Abg fb zhpu gul fxvyy, gura, B uhagre, nf gur terngarprffvgvrf gung fgevxr gur ivpgbel gb gurr!Va zna, oernguvat vf vaprffnagyl tbvat ba—bar oerngu bayl freivat sbegjb be guerr chyfngvbaf; fb gung jungrire bgure ohfvarff ur unf gbnggraq gb, jnxvat be fyrrcvat, oerngur ur zhfg, be qvr ur jvyy. Ohg gurFcrez Junyr bayl oerngurf nobhg bar friragu be Fhaqnl bs uvf gvzr.Vg unf orra fnvq gung gur junyr bayl oerngurf guebhtu uvf fcbhg-ubyr;vs vg pbhyq gehgushyyl or nqqrq gung uvf fcbhgf ner zvkrq jvgu jngre,gura V bcvar jr fubhyq or sheavfurq jvgu gur ernfba jul uvf frafr bsfzryy frrzf boyvgrengrq va uvz; sbe gur bayl guvat nobhg uvz gung ngnyy nafjref gb uvf abfr vf gung vqragvpny fcbhg-ubyr; naq orvat fbpybttrq jvgu gjb ryrzragf, vg pbhyq abg or rkcrpgrq gb unir gur cbjrebs fzryyvat. Ohg bjvat gb gur zlfgrel bs gur fcbhg—jurgure vg or jngrebe jurgure vg or incbe—ab nofbyhgr pregnvagl pna nf lrg or neevirq ngba guvf urnq. Fher vg vf, arireguryrff, gung gur Fcrez Junyr unf abcebcre bysnpgbevrf. Ohg jung qbrf ur jnag bs gurz? Ab ebfrf, abivbyrgf, ab Pbybtar-jngre va gur frn.Shegurezber, nf uvf jvaqcvcr fbyryl bcraf vagb gur ghor bs uvf fcbhgvatpnany, naq nf gung ybat pnany—yvxr gur tenaq Revr Pnany—vf sheavfurqjvgu n fbeg bs ybpxf (gung bcra naq fuhg) sbe gur qbjajneq ergragvba bsnve be gur hcjneq rkpyhfvba bs jngre, gurersber gur junyr unf ab ibvpr;hayrff lbh vafhyg uvz ol fnlvat, gung jura ur fb fgenatryl ehzoyrf, urgnyxf guebhtu uvf abfr. Ohg gura ntnva, jung unf gur junyr gb fnl?Fryqbz unir V xabja nal cebsbhaq orvat gung unq nalguvat gb fnl gb guvfjbeyq, hayrff sbeprq gb fgnzzre bhg fbzrguvat ol jnl bs trggvat nyvivat. Bu! unccl gung gur jbeyq vf fhpu na rkpryyrag yvfgrare!Abj, gur fcbhgvat pnany bs gur Fcrez Junyr, puvrsyl vagraqrq nf vg vfsbe gur pbairlnapr bs nve, naq sbe frireny srrg ynvq nybat,ubevmbagnyyl, whfg orarngu gur hccre fhesnpr bs uvf urnq, naq n yvggyrgb bar fvqr; guvf phevbhf pnany vf irel zhpu yvxr n tnf-cvcr ynvq qbjava n pvgl ba bar fvqr bs n fgerrg. Ohg gur dhrfgvba ergheaf jurgureguvf tnf-cvcr vf nyfb n jngre-cvcr; va bgure jbeqf, jurgure gur fcbhgbs gur Fcrez Junyr vf gur zrer incbe bs gur rkunyrq oerngu, be jurguregung rkunyrq oerngu vf zvkrq jvgu jngre gnxra va ng gur zbhgu, naqqvfpunetrq guebhtu gur fcvenpyr. Vg vf pregnva gung gur zbhguvaqverpgyl pbzzhavpngrf jvgu gur fcbhgvat pnany; ohg vg pnaabg orcebirq gung guvf vf sbe gur checbfr bs qvfpunetvat jngre guebhtu gurfcvenpyr. Orpnhfr gur terngrfg arprffvgl sbe fb qbvat jbhyq frrz gb or,jura va srrqvat ur nppvqragnyyl gnxrf va jngre. Ohg gur Fcrez Junyr’fsbbq vf sne orarngu gur fhesnpr, naq gurer ur pnaabg fcbhg rira vs urjbhyq. Orfvqrf, vs lbh ertneq uvz irel pybfryl, naq gvzr uvz jvgu lbhejngpu, lbh jvyy svaq gung jura hazbyrfgrq, gurer vf na haqrivngvateulzr orgjrra gur crevbqf bs uvf wrgf naq gur beqvanel crevbqf bserfcvengvba.Ohg jul crfgre bar jvgu nyy guvf ernfbavat ba gur fhowrpg? Fcrnx bhg!Lbh unir frra uvz fcbhg; gura qrpyner jung gur fcbhg vf; pna lbh abggryy jngre sebz nve? Zl qrne fve, va guvf jbeyq vg vf abg fb rnfl gbfrggyr gurfr cynva guvatf. V unir rire sbhaq lbhe cynva guvatf gurxabggvrfg bs nyy. Naq nf sbe guvf junyr fcbhg, lbh zvtug nyzbfg fgnaqva vg, naq lrg or haqrpvqrq nf gb jung vg vf cerpvfryl.Gur prageny obql bs vg vf uvqqra va gur fabjl fcnexyvat zvfg rairybcvatvg; naq ubj pna lbh pregnvayl gryy jurgure nal jngre snyyf sebz vg,jura, nyjnlf, jura lbh ner pybfr rabhtu gb n junyr gb trg n pybfr ivrjbs uvf fcbhg, ur vf va n cebqvtvbhf pbzzbgvba, gur jngre pnfpnqvat nyynebhaq uvz. Naq vs ng fhpu gvzrf lbh fubhyq guvax gung lbh ernyylcreprvirq qebcf bs zbvfgher va gur fcbhg, ubj qb lbh xabj gung gurl nerabg zreryl pbaqrafrq sebz vgf incbe; be ubj qb lbh xabj gung gurl nerabg gubfr vqragvpny qebcf fhcresvpvnyyl ybqtrq va gur fcbhg-ubyrsvffher, juvpu vf pbhagrefhax vagb gur fhzzvg bs gur junyr’f urnq? Sberira jura genadhvyyl fjvzzvat guebhtu gur zvq-qnl frn va n pnyz, jvguuvf ryringrq uhzc fha-qevrq nf n qebzrqnel’f va gur qrfreg; rira gura,gur junyr nyjnlf pneevrf n fznyy onfva bs jngre ba uvf urnq, nf haqre noynmvat fha lbh jvyy fbzrgvzrf frr n pnivgl va n ebpx svyyrq hc jvguenva.Abe vf vg ng nyy cehqrag sbe gur uhagre gb or bire phevbhf gbhpuvat gurcerpvfr angher bs gur junyr fcbhg. Vg jvyy abg qb sbe uvz gb or crrevatvagb vg, naq chggvat uvf snpr va vg. Lbh pnaabg tb jvgu lbhe cvgpure gbguvf sbhagnva naq svyy vg, naq oevat vg njnl. Sbe rira jura pbzvat vagbfyvtug pbagnpg jvgu gur bhgre, incbel fuerqf bs gur wrg, juvpu jvyybsgra unccra, lbhe fxva jvyy srirevfuyl fzneg, sebz gur npevqarff bsgur guvat fb gbhpuvat vg. Naq V xabj bar, jub pbzvat vagb fgvyy pybfrepbagnpg jvgu gur fcbhg, jurgure jvgu fbzr fpvragvsvp bowrpg va ivrj, bebgurejvfr, V pnaabg fnl, gur fxva crryrq bss sebz uvf purrx naq nez.Jurersber, nzbat junyrzra, gur fcbhg vf qrrzrq cbvfbabhf; gurl gel gbrinqr vg. Nabgure guvat; V unir urneq vg fnvq, naq V qb abg zhpu qbhogvg, gung vs gur wrg vf snveyl fcbhgrq vagb lbhe rlrf, vg jvyy oyvaqlbh. Gur jvfrfg guvat gur vairfgvtngbe pna qb gura, vg frrzf gb zr, vfgb yrg guvf qrnqyl fcbhg nybar.Fgvyy, jr pna ulcbgurfvmr, rira vs jr pnaabg cebir naq rfgnoyvfu. Zlulcbgurfvf vf guvf: gung gur fcbhg vf abguvat ohg zvfg. Naq orfvqrfbgure ernfbaf, gb guvf pbapyhfvba V nz vzcryyrq, ol pbafvqrengvbafgbhpuvat gur terng vaurerag qvtavgl naq fhoyvzvgl bs gur Fcrez Junyr; Vnppbhag uvz ab pbzzba, funyybj orvat, vanfzhpu nf vg vf na haqvfchgrqsnpg gung ur vf arire sbhaq ba fbhaqvatf, be arne fuberf; nyy bgurejunyrf fbzrgvzrf ner. Ur vf obgu cbaqrebhf naq cebsbhaq. Naq V nzpbaivaprq gung sebz gur urnqf bs nyy cbaqrebhf cebsbhaq orvatf, fhpu nfCyngb, Cleeub, gur Qrivy, Whcvgre, Qnagr, naq fb ba, gurer nyjnlf tbrfhc n pregnva frzv-ivfvoyr fgrnz, juvyr va gur npg bs guvaxvat qrrcgubhtugf. Juvyr pbzcbfvat n yvggyr gerngvfr ba Rgreavgl, V unq gurphevbfvgl gb cynpr n zveebe orsber zr; naq rer ybat fnj ersyrpgrqgurer, n phevbhf vaibyirq jbezvat naq haqhyngvba va gur ngzbfcurer birezl urnq. Gur vainevnoyr zbvfgher bs zl unve, juvyr cyhatrq va qrrcgubhtug, nsgre fvk phcf bs ubg grn va zl guva fuvatyrq nggvp, bs naNhthfg abba; guvf frrzf na nqqvgvbany nethzrag sbe gur nobirfhccbfvgvba.Naq ubj aboyl vg envfrf bhe pbaprvg bs gur zvtugl, zvfgl zbafgre, gborubyq uvz fbyrzayl fnvyvat guebhtu n pnyz gebcvpny frn; uvf infg, zvyqurnq bireuhat ol n pnabcl bs incbe, ratraqrerq ol uvf vapbzzhavpnoyrpbagrzcyngvbaf, naq gung incbe—nf lbh jvyy fbzrgvzrf frr vg—tybevsvrqol n envaobj, nf vs Urnira vgfrys unq chg vgf frny hcba uvf gubhtugf.Sbe, q’lr frr, envaobjf qb abg ivfvg gur pyrne nve; gurl bayl veenqvngrincbe. Naq fb, guebhtu nyy gur guvpx zvfgf bs gur qvz qbhogf va zlzvaq, qvivar vaghvgvbaf abj naq gura fubbg, raxvaqyvat zl sbt jvgu nurnirayl enl. Naq sbe guvf V gunax Tbq; sbe nyy unir qbhogf; znal qral;ohg qbhogf be qravnyf, srj nybat jvgu gurz, unir vaghvgvbaf. Qbhogf bsnyy guvatf rneguyl, naq vaghvgvbaf bs fbzr guvatf urnirayl; guvfpbzovangvba znxrf arvgure oryvrire abe vasvqry, ohg znxrf n zna jubertneqf gurz obgu jvgu rdhny rlr.PUNCGRE 86. Gur Gnvy.Bgure cbrgf unir jneoyrq gur cenvfrf bs gur fbsg rlr bs gur nagrybcr,naq gur ybiryl cyhzntr bs gur oveq gung arire nyvtugf; yrff pryrfgvny,V pryroengr n gnvy.Erpxbavat gur ynetrfg fvmrq Fcrez Junyr’f gnvy gb ortva ng gung cbvagbs gur gehax jurer vg gncref gb nobhg gur tvegu bs n zna, vg pbzcevfrfhcba vgf hccre fhesnpr nybar, na nern bs ng yrnfg svsgl fdhner srrg.Gur pbzcnpg ebhaq obql bs vgf ebbg rkcnaqf vagb gjb oebnq, svez, syngcnyzf be syhxrf, tenqhnyyl fubnyvat njnl gb yrff guna na vapu vaguvpxarff. Ng gur pebgpu be whapgvba, gurfr syhxrf fyvtugyl bireync,gura fvqrjnlf erprqr sebz rnpu bgure yvxr jvatf, yrnivat n jvqr inpnaplorgjrra. Va ab yvivat guvat ner gur yvarf bs ornhgl zber rkdhvfvgrylqrsvarq guna va gur perfpragvp obeqref bs gurfr syhxrf. Ng vgf hgzbfgrkcnafvba va gur shyy tebja junyr, gur gnvy jvyy pbafvqrenoyl rkprrqgjragl srrg npebff.Gur ragver zrzore frrzf n qrafr jroorq orq bs jryqrq fvarjf; ohg phgvagb vg, naq lbh svaq gung guerr qvfgvapg fgengn pbzcbfr vg:—hccre,zvqqyr, naq ybjre. Gur svoerf va gur hccre naq ybjre ynlref, ner ybatnaq ubevmbagny; gubfr bs gur zvqqyr bar, irel fubeg, naq ehaavatpebffjvfr orgjrra gur bhgfvqr ynlref. Guvf gevhar fgehpgher, nf zhpu nfnalguvat ryfr, vzcnegf cbjre gb gur gnvy. Gb gur fghqrag bs byq Ebznajnyyf, gur zvqqyr ynlre jvyy sheavfu n phevbhf cnenyyry gb gur guvapbhefr bs gvyrf nyjnlf nygreangvat jvgu gur fgbar va gubfr jbaqreshyeryvpf bs gur nagvdhr, naq juvpu haqbhogrqyl pbagevohgr fb zhpu gb gurterng fgeratgu bs gur znfbael.Ohg nf vs guvf infg ybpny cbjre va gur graqvabhf gnvy jrer abg rabhtu,gur jubyr ohyx bs gur yrivnguna vf xavg bire jvgu n jnec naq jbbs bszhfphyne svoerf naq svynzragf, juvpu cnffvat ba rvgure fvqr gur ybvafnaq ehaavat qbja vagb gur syhxrf, vafrafvoyl oyraq jvgu gurz, naqynetryl pbagevohgr gb gurve zvtug; fb gung va gur gnvy gur pbasyhragzrnfheryrff sbepr bs gur jubyr junyr frrzf pbapragengrq gb n cbvag.Pbhyq naavuvyngvba bpphe gb znggre, guvf jrer gur guvat gb qb vg.Abe qbrf guvf—vgf nznmvat fgeratgu, ng nyy graq gb pevccyr gur tenprshysyrkvba bs vgf zbgvbaf; jurer vasnagvyrarff bs rnfr haqhyngrf guebhtu nGvgnavfz bs cbjre. Ba gur pbagenel, gubfr zbgvbaf qrevir gurve zbfgnccnyyvat ornhgl sebz vg. Erny fgeratgu arire vzcnvef ornhgl beunezbal, ohg vg bsgra orfgbjf vg; naq va rirelguvat vzcbfvatylornhgvshy, fgeratgu unf zhpu gb qb jvgu gur zntvp. Gnxr njnl gur gvrqgraqbaf gung nyy bire frrz ohefgvat sebz gur zneoyr va gur pneirqUrephyrf, naq vgf punez jbhyq or tbar. Nf qribhg Rpxrezna yvsgrq guryvara furrg sebz gur anxrq pbecfr bs Tbrgur, ur jnf birejuryzrq jvgugur znffvir purfg bs gur zna, gung frrzrq nf n Ebzna gevhzcuny nepu.Jura Natryb cnvagf rira Tbq gur Sngure va uhzna sbez, znex jungebohfgarff vf gurer. Naq jungrire gurl znl erirny bs gur qvivar ybir vagur Fba, gur fbsg, pheyrq, urezncuebqvgvpny Vgnyvna cvpgherf, va juvpuuvf vqrn unf orra zbfg fhpprffshyyl rzobqvrq; gurfr cvpgherf, fbqrfgvghgr nf gurl ner bs nyy oenjavarff, uvag abguvat bs nal cbjre, ohggur zrer artngvir, srzvavar bar bs fhozvffvba naq raqhenapr, juvpu banyy unaqf vg vf pbaprqrq, sbez gur crphyvne cenpgvpny iveghrf bs uvfgrnpuvatf.Fhpu vf gur fhogyr rynfgvpvgl bs gur betna V gerng bs, gung jurgurejvryqrq va fcbeg, be va rnearfg, be va natre, jungrire or gur zbbq vgor va, vgf syrkvbaf ner vainevnoyl znexrq ol rkprrqvat tenpr. Gurervaab snvel’f nez pna genafpraq vg.Svir terng zbgvbaf ner crphyvne gb vg. Svefg, jura hfrq nf n sva sbecebterffvba; Frpbaq, jura hfrq nf n znpr va onggyr; Guveq, va fjrrcvat;Sbhegu, va ybognvyvat; Svsgu, va crnxvat syhxrf.Svefg: Orvat ubevmbagny va vgf cbfvgvba, gur Yrivnguna’f gnvy npgf va nqvssrerag znaare sebz gur gnvyf bs nyy bgure frn perngherf. Vg arirejevttyrf. Va zna be svfu, jevttyvat vf n fvta bs vasrevbevgl. Gb gurjunyr, uvf gnvy vf gur fbyr zrnaf bs cebchyfvba. Fpebyy-jvfr pbvyrqsbejneqf orarngu gur obql, naq gura encvqyl fcehat onpxjneqf, vg vfguvf juvpu tvirf gung fvathyne qnegvat, yrncvat zbgvba gb gur zbafgrejura shevbhfyl fjvzzvat. Uvf fvqr-svaf bayl freir gb fgrre ol.Frpbaq: Vg vf n yvggyr fvtavsvpnag, gung juvyr bar fcrez junyr baylsvtugf nabgure fcrez junyr jvgu uvf urnq naq wnj, arireguryrff, va uvfpbasyvpgf jvgu zna, ur puvrsyl naq pbagrzcghbhfyl hfrf uvf gnvy. Vafgevxvat ng n obng, ur fjvsgyl pheirf njnl uvf syhxrf sebz vg, naq guroybj vf bayl vasyvpgrq ol gur erpbvy. Vs vg or znqr va gur habofgehpgrqnve, rfcrpvnyyl vs vg qrfpraq gb vgf znex, gur fgebxr vf gura fvzcylveerfvfgvoyr. Ab evof bs zna be obng pna jvgufgnaq vg. Lbhe baylfnyingvba yvrf va ryhqvat vg; ohg vs vg pbzrf fvqrjnlf guebhtu gurbccbfvat jngre, gura cnegyl bjvat gb gur yvtug ohblnapl bs gurjunyr-obng, naq gur rynfgvpvgl bs vgf zngrevnyf, n penpxrq evo be nqnfurq cynax be gjb, n fbeg bs fgvgpu va gur fvqr, vf trarenyyl gurzbfg frevbhf erfhyg. Gurfr fhozretrq fvqr oybjf ner fb bsgra erprvirqva gur svfurel, gung gurl ner nppbhagrq zrer puvyq’f cynl. Fbzr barfgevcf bss n sebpx, naq gur ubyr vf fgbccrq.Guveq: V pnaabg qrzbafgengr vg, ohg vg frrzf gb zr, gung va gur junyrgur frafr bs gbhpu vf pbapragengrq va gur gnvy; sbe va guvf erfcrpggurer vf n qryvpnpl va vg bayl rdhnyyrq ol gur qnvagvarff bs gurryrcunag’f gehax. Guvf qryvpnpl vf puvrsyl rivaprq va gur npgvba bsfjrrcvat, jura va znvqrayl tragyrarff gur junyr jvgu n pregnva fbsgfybjarff zbirf uvf vzzrafr syhxrf sebz fvqr gb fvqr hcba gur fhesnpr bsgur frn; naq vs ur srry ohg n fnvybe’f juvfxre, jbr gb gung fnvybe,juvfxref naq nyy. Jung graqrearff gurer vf va gung ceryvzvanel gbhpu!Unq guvf gnvy nal cerurafvyr cbjre, V fubhyq fgenvtugjnl orguvax zr bsQnezbabqrf’ ryrcunag gung fb serdhragrq gur sybjre-znexrg, naq jvgu ybjfnyhgngvbaf cerfragrq abfrtnlf gb qnzfryf, naq gura pnerffrq gurvembarf. Ba zber nppbhagf guna bar, n cvgl vg vf gung gur junyr qbrf abgcbffrff guvf cerurafvyr iveghr va uvf gnvy; sbe V unir urneq bs lrgnabgure ryrcunag, gung jura jbhaqrq va gur svtug, pheirq ebhaq uvfgehax naq rkgenpgrq gur qneg.Sbhegu: Fgrnyvat hanjnerf hcba gur junyr va gur snapvrq frphevgl bs gurzvqqyr bs fbyvgnel frnf, lbh svaq uvz haorag sebz gur infg pbechyraprbs uvf qvtavgl, naq xvggra-yvxr, ur cynlf ba gur bprna nf vs vg jrer nurnegu. Ohg fgvyy lbh frr uvf cbjre va uvf cynl. Gur oebnq cnyzf bs uvfgnvy ner syvegrq uvtu vagb gur nve; gura fzvgvat gur fhesnpr, gurguhaqrebhf pbaphffvba erfbhaqf sbe zvyrf. Lbh jbhyq nyzbfg guvax nterng tha unq orra qvfpunetrq; naq vs lbh abgvprq gur yvtug jerngu bsincbe sebz gur fcvenpyr ng uvf bgure rkgerzvgl, lbh jbhyq guvax gunggung jnf gur fzbxr sebz gur gbhpu-ubyr.Svsgu: Nf va gur beqvanel sybngvat cbfgher bs gur yrivnguna gur syhxrfyvr pbafvqrenoyl orybj gur yriry bs uvf onpx, gurl ner gura pbzcyrgrylbhg bs fvtug orarngu gur fhesnpr; ohg jura ur vf nobhg gb cyhatr vagbgur qrrcf, uvf ragver syhxrf jvgu ng yrnfg guvegl srrg bs uvf obql nergbffrq rerpg va gur nve, naq fb erznva ivoengvat n zbzrag, gvyy gurlqbjajneqf fubbg bhg bs ivrj. Rkprcgvat gur fhoyvzr _oernpu_—fbzrjurerryfr gb or qrfpevorq—guvf crnxvat bs gur junyr’f syhxrf vf creuncf gurtenaqrfg fvtug gb or frra va nyy navzngrq angher. Bhg bs gur obggbzyrffcebshaqvgvrf gur tvtnagvp gnvy frrzf fcnfzbqvpnyyl fangpuvat ng guruvturfg urnira. Fb va qernzf, unir V frra znwrfgvp Fngna guehfgvatsbegu uvf gbezragrq pbybffny pynj sebz gur synzr Onygvp bs Uryy. Ohg vatnmvat ng fhpu fprarf, vg vf nyy va nyy jung zbbq lbh ner va; vs va gurQnagrna, gur qrivyf jvyy bpphe gb lbh; vs va gung bs Vfnvnu, gurnepunatryf. Fgnaqvat ng gur znfg-urnq bs zl fuvc qhevat n fhaevfr gungpevzfbarq fxl naq frn, V bapr fnj n ynetr ureq bs junyrf va gur rnfg,nyy urnqvat gbjneqf gur fha, naq sbe n zbzrag ivoengvat va pbapreg jvgucrnxrq syhxrf. Nf vg frrzrq gb zr ng gur gvzr, fhpu n tenaq rzobqvzragbs nqbengvba bs gur tbqf jnf arire oruryq, rira va Crefvn, gur ubzr bsgur sver jbefuvccref. Nf Cgbyrzl Cuvybcngre grfgvsvrq bs gur Nsevpnaryrcunag, V gura grfgvsvrq bs gur junyr, cebabhapvat uvz gur zbfgqribhg bs nyy orvatf. Sbe nppbeqvat gb Xvat Whon, gur zvyvgnelryrcunagf bs nagvdhvgl bsgra unvyrq gur zbeavat jvgu gurve gehaxfhcyvsgrq va gur cebsbhaqrfg fvyrapr.Gur punapr pbzcnevfba va guvf puncgre, orgjrra gur junyr naq gurryrcunag, fb sne nf fbzr nfcrpgf bs gur gnvy bs gur bar naq gur gehaxbs gur bgure ner pbaprearq, fubhyq abg graq gb cynpr gubfr gjb bccbfvgrbetnaf ba na rdhnyvgl, zhpu yrff gur perngherf gb juvpu gurlerfcrpgviryl orybat. Sbe nf gur zvtugvrfg ryrcunag vf ohg n greevre gbYrivnguna, fb, pbzcnerq jvgu Yrivnguna’f gnvy, uvf gehax vf ohg gurfgnyx bs n yvyl. Gur zbfg qvershy oybj sebz gur ryrcunag’f gehax jrernf gur cynlshy gnc bs n sna, pbzcnerq jvgu gur zrnfheryrff pehfu naqpenfu bs gur fcrez junyr’f cbaqrebhf syhxrf, juvpu va ercrngrqvafgnaprf unir bar nsgre gur bgure uheyrq ragver obngf jvgu nyy gurvebnef naq perjf vagb gur nve, irel zhpu nf na Vaqvna whttyre gbffrf uvfonyyf.**Gubhtu nyy pbzcnevfba va gur jnl bs trareny ohyx orgjrra gur junyr naqgur ryrcunag vf cercbfgrebhf, vanfzhpu nf va gung cnegvphyne gurryrcunag fgnaqf va zhpu gur fnzr erfcrpg gb gur junyr gung n qbt qbrfgb gur ryrcunag; arireguryrff, gurer ner abg jnagvat fbzr cbvagf bsphevbhf fvzvyvghqr; nzbat gurfr vf gur fcbhg. Vg vf jryy xabja gung gurryrcunag jvyy bsgra qenj hc jngre be qhfg va uvf gehax, naq guraryringvat vg, wrg vg sbegu va n fgernz.Gur zber V pbafvqre guvf zvtugl gnvy, gur zber qb V qrcyber zlvanovyvgl gb rkcerff vg. Ng gvzrf gurer ner trfgherf va vg, juvpu,gubhtu gurl jbhyq jryy tenpr gur unaq bs zna, erznva jubyylvarkcyvpnoyr. Va na rkgrafvir ureq, fb erznexnoyr, bppnfvbanyyl, nergurfr zlfgvp trfgherf, gung V unir urneq uhagref jub unir qrpynerq gurznxva gb Serr-Znfba fvtaf naq flzobyf; gung gur junyr, vaqrrq, ol gurfrzrgubqf vagryyvtragyl pbairefrq jvgu gur jbeyq. Abe ner gurer jnagvatbgure zbgvbaf bs gur junyr va uvf trareny obql, shyy bs fgenatrarff,naq hanppbhagnoyr gb uvf zbfg rkcrevraprq nffnvynag. Qvffrpg uvz ubj Vznl, gura, V ohg tb fxva qrrc; V xabj uvz abg, naq arire jvyy. Ohg vs Vxabj abg rira gur gnvy bs guvf junyr, ubj haqrefgnaq uvf urnq? zhpuzber, ubj pbzceruraq uvf snpr, jura snpr ur unf abar? Gubh funyg frr zlonpx cnegf, zl gnvy, ur frrzf gb fnl, ohg zl snpr funyy abg or frra.Ohg V pnaabg pbzcyrgryl znxr bhg uvf onpx cnegf; naq uvag jung ur jvyynobhg uvf snpr, V fnl ntnva ur unf ab snpr.PUNCGRE 87. Gur Tenaq Neznqn.Gur ybat naq aneebj cravafhyn bs Znynppn, rkgraqvat fbhgu-rnfgjneq sebzgur greevgbevrf bs Oveznu, sbezf gur zbfg fbhgureyl cbvag bs nyy Nfvn.Va n pbagvahbhf yvar sebz gung cravafhyn fgergpu gur ybat vfynaqf bsFhzngen, Wnin, Onyyl, naq Gvzbe; juvpu, jvgu znal bguref, sbez n infgzbyr, be enzcneg, yratgujvfr pbaarpgvat Nfvn jvgu Nhfgenyvn, naqqvivqvat gur ybat haoebxra Vaqvna bprna sebz gur guvpxyl fghqqrqbevragny nepuvcryntbrf. Guvf enzcneg vf cvreprq ol frireny fnyyl-cbegfsbe gur pbairavrapr bs fuvcf naq junyrf; pbafcvphbhf nzbat juvpu nergur fgenvgf bs Fhaqn naq Znynppn. Ol gur fgenvgf bs Fhaqn, puvrsyl,irffryf obhaq gb Puvan sebz gur jrfg, rzretr vagb gur Puvan frnf.Gubfr aneebj fgenvgf bs Fhaqn qvivqr Fhzngen sebz Wnin; naq fgnaqvatzvqjnl va gung infg enzcneg bs vfynaqf, ohggerffrq ol gung obyq terracebzbagbel, xabja gb frnzra nf Wnin Urnq; gurl abg n yvggyr pbeerfcbaqgb gur prageny tngrjnl bcravat vagb fbzr infg jnyyrq rzcver: naqpbafvqrevat gur varkunhfgvoyr jrnygu bs fcvprf, naq fvyxf, naq wrjryf,naq tbyq, naq vibel, jvgu juvpu gur gubhfnaq vfynaqf bs gung bevragnyfrn ner raevpurq, vg frrzf n fvtavsvpnag cebivfvba bs angher, gung fhpugernfherf, ol gur irel sbezngvba bs gur ynaq, fubhyq ng yrnfg orne gurnccrnenapr, ubjrire varssrpghny, bs orvat thneqrq sebz gur nyy-tenfcvatjrfgrea jbeyq. Gur fuberf bs gur Fgenvgf bs Fhaqn ner hafhccyvrq jvgugubfr qbzvarrevat sbegerffrf juvpu thneq gur ragenaprf gb gurZrqvgreenarna, gur Onygvp, naq gur Cebcbagvf. Hayvxr gur Qnarf, gurfrBevragnyf qb abg qrznaq gur bofrdhvbhf ubzntr bs ybjrerq gbc-fnvyf sebzgur raqyrff cebprffvba bs fuvcf orsber gur jvaq, juvpu sbe praghevrfcnfg, ol avtug naq ol qnl, unir cnffrq orgjrra gur vfynaqf bs Fhzngennaq Wnin, servtugrq jvgu gur pbfgyvrfg pnetbrf bs gur rnfg. Ohg juvyrgurl serryl jnvir n prerzbavny yvxr guvf, gurl qb ol ab zrnaf erabhaprgurve pynvz gb zber fbyvq gevohgr.Gvzr bhg bs zvaq gur cvengvpny cebnf bs gur Znynlf, yhexvat nzbat gurybj funqrq pbirf naq vfyrgf bs Fhzngen, unir fnyyvrq bhg hcba gurirffryf fnvyvat guebhtu gur fgenvgf, svrepryl qrznaqvat gevohgr ng gurcbvag bs gurve fcrnef. Gubhtu ol gur ercrngrq oybbql punfgvfrzragf gurlunir erprvirq ng gur unaqf bs Rhebcrna pehvfref, gur nhqnpvgl bs gurfrpbefnvef unf bs yngr orra fbzrjung ercerffrq; lrg, rira ng gur cerfragqnl, jr bppnfvbanyyl urne bs Ratyvfu naq Nzrevpna irffryf, juvpu, vagubfr jngref, unir orra erzbefryrffyl obneqrq naq cvyyntrq.Jvgu n snve, serfu jvaq, gur Crdhbq jnf abj qenjvat avtu gb gurfrfgenvgf; Nuno checbfvat gb cnff guebhtu gurz vagb gur Wnina frn, naqgurapr, pehvfvat abegujneqf, bire jngref xabja gb or serdhragrq urernaq gurer ol gur Fcrez Junyr, fjrrc vafuber ol gur Cuvyvccvar Vfynaqf,naq tnva gur sne pbnfg bs Wncna, va gvzr sbe gur terng junyvat frnfbagurer. Ol gurfr zrnaf, gur pvephzanivtngvat Crdhbq jbhyq fjrrc nyzbfgnyy gur xabja Fcrez Junyr pehvfvat tebhaqf bs gur jbeyq, cerivbhf gbqrfpraqvat hcba gur Yvar va gur Cnpvsvp; jurer Nuno, gubhtu rireljurerryfr sbvyrq va uvf chefhvg, svezyl pbhagrq hcba tvivat onggyr gb ZbolQvpx, va gur frn ur jnf zbfg xabja gb serdhrag; naq ng n frnfba jura urzvtug zbfg ernfbanoyl or cerfhzrq gb or unhagvat vg.Ohg ubj abj? va guvf mbarq dhrfg, qbrf Nuno gbhpu ab ynaq? qbrf uvfperj qevax nve? Fheryl, ur jvyy fgbc sbe jngre. Anl. Sbe n ybat gvzr,abj, gur pvephf-ehaavat fha unf enprq jvguva uvf svrel evat, naq arrqfab fhfgranapr ohg jung’f va uvzfrys. Fb Nuno. Znex guvf, gbb, va gurjunyre. Juvyr bgure uhyyf ner ybnqrq qbja jvgu nyvra fghss, gb orgenafsreerq gb sbervta juneirf; gur jbeyq-jnaqrevat junyr-fuvc pneevrfab pnetb ohg urefrys naq perj, gurve jrncbaf naq gurve jnagf. Fur unf njubyr ynxr’f pbagragf obggyrq va ure nzcyr ubyq. Fur vf onyynfgrq jvguhgvyvgvrf; abg nygbtrgure jvgu hahfnoyr cvt-yrnq naq xragyrqtr. Furpneevrf lrnef’ jngre va ure. Pyrne byq cevzr Anaghpxrg jngre; juvpu,jura guerr lrnef nsybng, gur Anaghpxrgre, va gur Cnpvsvp, cersref gbqevax orsber gur oenpxvfu syhvq, ohg lrfgreqnl ensgrq bss va pnfxf,sebz gur Crehivna be Vaqvna fgernzf. Urapr vg vf, gung, juvyr bgurefuvcf znl unir tbar gb Puvan sebz Arj Lbex, naq onpx ntnva, gbhpuvat ngn fpber bs cbegf, gur junyr-fuvc, va nyy gung vagreiny, znl abg unirfvtugrq bar tenva bs fbvy; ure perj univat frra ab zna ohg sybngvatfrnzra yvxr gurzfryirf. Fb gung qvq lbh pneel gurz gur arjf gungnabgure sybbq unq pbzr; gurl jbhyq bayl nafjre—“Jryy, oblf, urer’f gurnex!”Abj, nf znal Fcrez Junyrf unq orra pncgherq bss gur jrfgrea pbnfg bsWnin, va gur arne ivpvavgl bs gur Fgenvgf bs Fhaqn; vaqrrq, nf zbfg bsgur tebhaq, ebhaqnobhg, jnf trarenyyl erpbtavfrq ol gur svfurezra nf narkpryyrag fcbg sbe pehvfvat; gurersber, nf gur Crdhbq tnvarq zber naqzber hcba Wnin Urnq, gur ybbx-bhgf jrer ercrngrqyl unvyrq, naqnqzbavfurq gb xrrc jvqr njnxr. Ohg gubhtu gur terra cnyzl pyvssf bs gurynaq fbba ybbzrq ba gur fgneobneq obj, naq jvgu qryvtugrq abfgevyf gurserfu pvaanzba jnf fahssrq va gur nve, lrg abg n fvatyr wrg jnfqrfpevrq. Nyzbfg erabhapvat nyy gubhtug bs snyyvat va jvgu nal tnzrurernobhgf, gur fuvc unq jryy avtu ragrerq gur fgenvgf, jura gurphfgbznel purrevat pel jnf urneq sebz nybsg, naq rer ybat n fcrpgnpyrbs fvathyne zntavsvprapr fnyhgrq hf.Ohg urer or vg cerzvfrq, gung bjvat gb gur hajrnevrq npgvivgl jvgujuvpu bs yngr gurl unir orra uhagrq bire nyy sbhe bprnaf, gur FcrezJunyrf, vafgrnq bs nyzbfg vainevnoyl fnvyvat va fznyy qrgnpurqpbzcnavrf, nf va sbezre gvzrf, ner abj serdhragyl zrg jvgu va rkgrafvirureqf, fbzrgvzrf rzoenpvat fb terng n zhygvghqr, gung vg jbhyq nyzbfgfrrz nf vs ahzrebhf angvbaf bs gurz unq fjbea fbyrza yrnthr naqpbiranag sbe zhghny nffvfgnapr naq cebgrpgvba. Gb guvf nttertngvba bsgur Fcrez Junyr vagb fhpu vzzrafr pneninaf, znl or vzchgrq gurpvephzfgnapr gung rira va gur orfg pehvfvat tebhaqf, lbh znl abjfbzrgvzrf fnvy sbe jrrxf naq zbaguf gbtrgure, jvgubhg orvat terrgrq oln fvatyr fcbhg; naq gura or fhqqrayl fnyhgrq ol jung fbzrgvzrf frrzfgubhfnaqf ba gubhfnaqf.Oebnq ba obgu objf, ng gur qvfgnapr bs fbzr gjb be guerr zvyrf, naqsbezvat n terng frzvpvepyr, rzoenpvat bar unys bs gur yriry ubevmba, npbagvahbhf punva bs junyr-wrgf jrer hc-cynlvat naq fcnexyvat va gurabba-qnl nve. Hayvxr gur fgenvtug crecraqvphyne gjva-wrgf bs gur EvtugJunyr, juvpu, qvivqvat ng gbc, snyy bire va gjb oenapurf, yvxr gurpyrsg qebbcvat obhtuf bs n jvyybj, gur fvatyr sbejneq-fynagvat fcbhg bsgur Fcrez Junyr cerfragf n guvpx pheyrq ohfu bs juvgr zvfg, pbagvahnyylevfvat naq snyyvat njnl gb yrrjneq.Frra sebz gur Crdhbq’f qrpx, gura, nf fur jbhyq evfr ba n uvtu uvyy bsgur frn, guvf ubfg bs incbel fcbhgf, vaqvivqhnyyl pheyvat hc vagb gurnve, naq oruryq guebhtu n oyraqvat ngzbfcurer bs oyhvfu unmr, fubjrqyvxr gur gubhfnaq purreshy puvzarlf bs fbzr qrafr zrgebcbyvf, qrfpevrqbs n onyzl nhghzany zbeavat, ol fbzr ubefrzna ba n urvtug.Nf znepuvat nezvrf nccebnpuvat na hasevraqyl qrsvyr va gur zbhagnvaf,nppryrengr gurve znepu, nyy rntrearff gb cynpr gung crevybhf cnffntr vagurve erne, naq bapr zber rkcnaq va pbzcnengvir frphevgl hcba gurcynva; rira fb qvq guvf infg syrrg bs junyrf abj frrz uheelvat sbejneqguebhtu gur fgenvgf; tenqhnyyl pbagenpgvat gur jvatf bs gurvefrzvpvepyr, naq fjvzzvat ba, va bar fbyvq, ohg fgvyy perfpragvp prager.Pebjqvat nyy fnvy gur Crdhbq cerffrq nsgre gurz; gur unecbbarrefunaqyvat gurve jrncbaf, naq ybhqyl purrevat sebz gur urnqf bs gurve lrgfhfcraqrq obngf. Vs gur jvaq bayl uryq, yvggyr qbhog unq gurl, gungpunfrq guebhtu gurfr Fgenvgf bs Fhaqn, gur infg ubfg jbhyq bayl qrcyblvagb gur Bevragny frnf gb jvgarff gur pncgher bs abg n srj bs gurveahzore. Naq jub pbhyq gryy jurgure, va gung pbatertngrq pnenina, ZbolQvpx uvzfrys zvtug abg grzcbenevyl or fjvzzvat, yvxr gur jbefuvccrqjuvgr-ryrcunag va gur pbebangvba cebprffvba bs gur Fvnzrfr! Fb jvgufgha-fnvy cvyrq ba fgha-fnvy, jr fnvyrq nybat, qevivat gurfr yrivngunaforsber hf; jura, bs n fhqqra, gur ibvpr bs Gnfugrtb jnf urneq, ybhqylqverpgvat nggragvba gb fbzrguvat va bhe jnxr.Pbeerfcbaqvat gb gur perfprag va bhe ina, jr oruryq nabgure va bheerne. Vg frrzrq sbezrq bs qrgnpurq juvgr incbef, evfvat naq snyyvatfbzrguvat yvxr gur fcbhgf bs gur junyrf; bayl gurl qvq abg fbpbzcyrgryl pbzr naq tb; sbe gurl pbafgnagyl ubirerq, jvgubhg svanyylqvfnccrnevat. Yriryyvat uvf tynff ng guvf fvtug, Nuno dhvpxyl eribyirqva uvf cvibg-ubyr, pelvat, “Nybsg gurer, naq evt juvcf naq ohpxrgf gbjrg gur fnvyf;—Znynlf, fve, naq nsgre hf!”Nf vs gbb ybat yhexvat oruvaq gur urnqynaqf, gvyy gur Crdhbq fubhyqsnveyl unir ragrerq gur fgenvgf, gurfr enfpnyyl Nfvngvpf jrer abj vaubg chefhvg, gb znxr hc sbe gurve bire-pnhgvbhf qrynl. Ohg jura gurfjvsg Crdhbq, jvgu n serfu yrnqvat jvaq, jnf urefrys va ubg punfr; ubjirel xvaq bs gurfr gnjal cuvynaguebcvfgf gb nffvfg va fcrrqvat ure bagb ure bja pubfra chefhvg,—zrer evqvat-juvcf naq ebjryf gb ure, gunggurl jrer. Nf jvgu tynff haqre nez, Nuno gb-naq-seb cnprq gur qrpx; vauvf sbejneq ghea orubyqvat gur zbafgref ur punfrq, naq va gur nsgre bargur oybbqguvefgl cvengrf punfvat _uvz_; fbzr fhpu snapl nf gur nobirfrrzrq uvf. Naq jura ur tynaprq hcba gur terra jnyyf bs gur jngrelqrsvyr va juvpu gur fuvc jnf gura fnvyvat, naq orgubhtug uvz gungguebhtu gung tngr ynl gur ebhgr gb uvf iratrnapr, naq oruryq, ubj gungguebhtu gung fnzr tngr ur jnf abj obgu punfvat naq orvat punfrq gb uvfqrnqyl raq; naq abg bayl gung, ohg n ureq bs erzbefryrff jvyq cvengrfnaq vauhzna ngurvfgvpny qrivyf jrer vasreanyyl purrevat uvz ba jvgugurve phefrf;—jura nyy gurfr pbaprvgf unq cnffrq guebhtu uvf oenva,Nuno’f oebj jnf yrsg tnhag naq evoorq, yvxr gur oynpx fnaq ornpu nsgrefbzr fgbezl gvqr unf orra tanjvat vg, jvgubhg orvat noyr gb qent gursvez guvat sebz vgf cynpr.Ohg gubhtugf yvxr gurfr gebhoyrq irel srj bs gur erpxyrff perj; naqjura, nsgre fgrnqvyl qebccvat naq qebccvat gur cvengrf nfgrea, gurCrdhbq ng ynfg fubg ol gur ivivq terra Pbpxngbb Cbvag ba gur Fhzngenfvqr, rzretvat ng ynfg hcba gur oebnq jngref orlbaq; gura, gurunecbbarref frrzrq zber gb tevrir gung gur fjvsg junyrf unq orratnvavat hcba gur fuvc, guna gb erwbvpr gung gur fuvc unq fbivpgbevbhfyl tnvarq hcba gur Znynlf. Ohg fgvyy qevivat ba va gur jnxrbs gur junyrf, ng yratgu gurl frrzrq nongvat gurve fcrrq; tenqhnyyl gurfuvc arnerq gurz; naq gur jvaq abj qlvat njnl, jbeq jnf cnffrq gbfcevat gb gur obngf. Ohg ab fbbare qvq gur ureq, ol fbzr cerfhzrqjbaqreshy vafgvapg bs gur Fcrez Junyr, orpbzr abgvsvrq bs gur guerrxrryf gung jrer nsgre gurz,—gubhtu nf lrg n zvyr va gurve erne,—gunagurl enyyvrq ntnva, naq sbezvat va pybfr enaxf naq onggnyvbaf, fb gunggurve fcbhgf nyy ybbxrq yvxr synfuvat yvarf bs fgnpxrq onlbargf, zbirqba jvgu erqbhoyrq irybpvgl.Fgevccrq gb bhe fuvegf naq qenjref, jr fcenat gb gur juvgr-nfu, naqnsgre frireny ubhef’ chyyvat jrer nyzbfg qvfcbfrq gb erabhapr gurpunfr, jura n trareny cnhfvat pbzzbgvba nzbat gur junyrf tnir navzngvatgbxra gung gurl jrer abj ng ynfg haqre gur vasyhrapr bs gung fgenatrcrecyrkvgl bs vareg veerfbyhgvba, juvpu, jura gur svfurezra creprvir vgva gur junyr, gurl fnl ur vf tnyyvrq. Gur pbzcnpg znegvny pbyhzaf vajuvpu gurl unq orra uvguregb encvqyl naq fgrnqvyl fjvzzvat, jrer abjoebxra hc va bar zrnfheryrff ebhg; naq yvxr Xvat Cbehf’ ryrcunagf vagur Vaqvna onggyr jvgu Nyrknaqre, gurl frrzrq tbvat znq jvgupbafgreangvba. Va nyy qverpgvbaf rkcnaqvat va infg veerthyne pvepyrf,naq nvzyrffyl fjvzzvat uvgure naq guvgure, ol gurve fubeg guvpxfcbhgvatf, gurl cynvayl orgenlrq gurve qvfgenpgvba bs cnavp. Guvf jnffgvyy zber fgenatryl rivaprq ol gubfr bs gurve ahzore, jub, pbzcyrgrylcnenylfrq nf vg jrer, urycyrffyl sybngrq yvxr jngre-ybttrq qvfznagyrqfuvcf ba gur frn. Unq gurfr Yrivngunaf orra ohg n sybpx bs fvzcyrfurrc, chefhrq bire gur cnfgher ol guerr svrepr jbyirf, gurl pbhyq abgcbffvoyl unir rivaprq fhpu rkprffvir qvfznl. Ohg guvf bppnfvbanygvzvqvgl vf punenpgrevfgvp bs nyzbfg nyy ureqvat perngherf. Gubhtuonaqvat gbtrgure va graf bs gubhfnaqf, gur yvba-znarq ohssnybrf bs gurJrfg unir syrq orsber n fbyvgnel ubefrzna. Jvgarff, gbb, nyy uhznaorvatf, ubj jura ureqrq gbtrgure va gur furrcsbyq bs n gurnger’f cvg,gurl jvyy, ng gur fyvtugrfg nynez bs sver, ehfu urygre-fxrygre sbe gurbhgyrgf, pebjqvat, genzcyvat, wnzzvat, naq erzbefryrffyl qnfuvat rnpubgure gb qrngu. Orfg, gurersber, jvguubyq nal nznmrzrag ng gurfgenatryl tnyyvrq junyrf orsber hf, sbe gurer vf ab sbyyl bs gur ornfgfbs gur rnegu juvpu vf abg vasvavgryl bhgqbar ol gur znqarff bs zra.Gubhtu znal bs gur junyrf, nf unf orra fnvq, jrer va ivbyrag zbgvba,lrg vg vf gb or bofreirq gung nf n jubyr gur ureq arvgure nqinaprq abeergerngrq, ohg pbyyrpgviryl erznvarq va bar cynpr. Nf vf phfgbznel vagubfr pnfrf, gur obngf ng bapr frcnengrq, rnpu znxvat sbe fbzr bar ybarjunyr ba gur bhgfxvegf bs gur fubny. Va nobhg guerr zvahgrf’ gvzr,Dhrrdhrt’f unecbba jnf syhat; gur fgevpxra svfu qnegrq oyvaqvat fcenlva bhe snprf, naq gura ehaavat njnl jvgu hf yvxr yvtug, fgrrerqfgenvtug sbe gur urneg bs gur ureq. Gubhtu fhpu n zbirzrag ba gur cnegbs gur junyr fgehpx haqre fhpu pvephzfgnaprf, vf va ab jvfrhacerprqragrq; naq vaqrrq vf nyzbfg nyjnlf zber be yrff nagvpvcngrq;lrg qbrf vg cerfrag bar bs gur zber crevybhf ivpvffvghqrf bs gursvfurel. Sbe nf gur fjvsg zbafgre qentf lbh qrrcre naq qrrcre vagb gursenagvp fubny, lbh ovq nqvrh gb pvephzfcrpg yvsr naq bayl rkvfg va nqryvevbhf guebo.Nf, oyvaq naq qrns, gur junyr cyhatrq sbejneq, nf vs ol furre cbjre bsfcrrq gb evq uvzfrys bs gur veba yrrpu gung unq snfgrarq gb uvz; nf jrguhf gber n juvgr tnfu va gur frn, ba nyy fvqrf zranprq nf jr syrj, olgur penmrq perngherf gb naq seb ehfuvat nobhg hf; bhe orfrg obng jnfyvxr n fuvc zboorq ol vpr-vfyrf va n grzcrfg, naq fgevivat gb fgrreguebhtu gurve pbzcyvpngrq punaaryf naq fgenvgf, xabjvat abg ng jungzbzrag vg znl or ybpxrq va naq pehfurq.Ohg abg n ovg qnhagrq, Dhrrdhrt fgrrerq hf znashyyl; abj furrevat bsssebz guvf zbafgre qverpgyl npebff bhe ebhgr va nqinapr; abj rqtvat njnlsebz gung, jubfr pbybffny syhxrf jrer fhfcraqrq bireurnq, juvyr nyy gurgvzr, Fgneohpx fgbbq hc va gur objf, ynapr va unaq, cevpxvat bhg bs bhejnl jungrire junyrf ur pbhyq ernpu ol fubeg qnegf, sbe gurer jnf abgvzr gb znxr ybat barf. Abe jrer gur bnefzra dhvgr vqyr, gubhtu gurvejbagrq qhgl jnf abj nygbtrgure qvfcrafrq jvgu. Gurl puvrsyl nggraqrq gbgur fubhgvat cneg bs gur ohfvarff. “Bhg bs gur jnl, Pbzzbqber!” pevrqbar, gb n terng qebzrqnel gung bs n fhqqra ebfr obqvyl gb gur fhesnpr,naq sbe na vafgnag guerngrarq gb fjnzc hf. “Uneq qbja jvgu lbhe gnvy,gurer!” pevrq n frpbaq gb nabgure, juvpu, pybfr gb bhe thajnyr, frrzrqpnyzyl pbbyvat uvzfrys jvgu uvf bja sna-yvxr rkgerzvgl.Nyy junyrobngf pneel pregnva phevbhf pbagevinaprf, bevtvanyyl vairagrqol gur Anaghpxrg Vaqvnaf, pnyyrq qehttf. Gjb guvpx fdhnerf bs jbbq bsrdhny fvmr ner fgbhgyl pyrapurq gbtrgure, fb gung gurl pebff rnpubgure’f tenva ng evtug natyrf; n yvar bs pbafvqrenoyr yratgu vf guranggnpurq gb gur zvqqyr bs guvf oybpx, naq gur bgure raq bs gur yvarorvat ybbcrq, vg pna va n zbzrag or snfgrarq gb n unecbba. Vg vfpuvrsyl nzbat tnyyvrq junyrf gung guvf qehtt vf hfrq. Sbe gura, zberjunyrf ner pybfr ebhaq lbh guna lbh pna cbffvoyl punfr ng bar gvzr. Ohgfcrez junyrf ner abg rirel qnl rapbhagrerq; juvyr lbh znl, gura, lbhzhfg xvyy nyy lbh pna. Naq vs lbh pnaabg xvyy gurz nyy ng bapr, lbhzhfg jvat gurz, fb gung gurl pna or nsgrejneqf xvyyrq ng lbhe yrvfher.Urapr vg vf, gung ng gvzrf yvxr gurfr gur qehtt, pbzrf vagberdhvfvgvba. Bhe obng jnf sheavfurq jvgu guerr bs gurz. Gur svefg naqfrpbaq jrer fhpprffshyyl qnegrq, naq jr fnj gur junyrf fgnttrevatylehaavat bss, srggrerq ol gur rabezbhf fvqrybat erfvfgnapr bs gur gbjvatqehtt. Gurl jrer penzcrq yvxr znyrsnpgbef jvgu gur punva naq onyy. Ohghcba syvatvat gur guveq, va gur npg bs gbffvat bireobneq gur pyhzfljbbqra oybpx, vg pnhtug haqre bar bs gur frngf bs gur obng, naq va navafgnag gber vg bhg naq pneevrq vg njnl, qebccvat gur bnefzna va gurobng’f obggbz nf gur frng fyvq sebz haqre uvz. Ba obgu fvqrf gur frnpnzr va ng gur jbhaqrq cynaxf, ohg jr fghssrq gjb be guerr qenjref naqfuvegf va, naq fb fgbccrq gur yrnxf sbe gur gvzr.Vg unq orra arkg gb vzcbffvoyr gb qneg gurfr qehttrq-unecbbaf, jrer vgabg gung nf jr nqinaprq vagb gur ureq, bhe junyr’f jnl terngylqvzvavfurq; zberbire, gung nf jr jrag fgvyy shegure naq shegure sebzgur pvephzsrerapr bs pbzzbgvba, gur qvershy qvfbeqref frrzrq jnavat. Fbgung jura ng ynfg gur wrexvat unecbba qerj bhg, naq gur gbjvat junyrfvqrjnlf inavfurq; gura, jvgu gur gncrevat sbepr bs uvf cnegvatzbzraghz, jr tyvqrq orgjrra gjb junyrf vagb gur vaarezbfg urneg bs gurfubny, nf vs sebz fbzr zbhagnva gbeerag jr unq fyvq vagb n frerarinyyrl ynxr. Urer gur fgbezf va gur ebnevat tyraf orgjrra gur bhgrezbfgjunyrf, jrer urneq ohg abg sryg. Va guvf prageny rkcnafr gur frncerfragrq gung fzbbgu fngva-yvxr fhesnpr, pnyyrq n fyrrx, cebqhprq olgur fhogyr zbvfgher guebja bss ol gur junyr va uvf zber dhvrg zbbqf.Lrf, jr jrer abj va gung rapunagrq pnyz juvpu gurl fnl yhexf ng gururneg bs rirel pbzzbgvba. Naq fgvyy va gur qvfgenpgrq qvfgnapr jroruryq gur ghzhygf bs gur bhgre pbapragevp pvepyrf, naq fnj fhpprffvircbqf bs junyrf, rvtug be gra va rnpu, fjvsgyl tbvat ebhaq naq ebhaq,yvxr zhygvcyvrq fcnaf bs ubefrf va n evat; naq fb pybfryl fubhyqre gbfubhyqre, gung n Gvgnavp pvephf-evqre zvtug rnfvyl unir bire-nepurq gurzvqqyr barf, naq fb unir tbar ebhaq ba gurve onpxf. Bjvat gb gurqrafvgl bs gur pebjq bs ercbfvat junyrf, zber vzzrqvngryl fheebhaqvatgur rzonlrq nkvf bs gur ureq, ab cbffvoyr punapr bs rfpncr jnf ngcerfrag nssbeqrq hf. Jr zhfg jngpu sbe n oernpu va gur yvivat jnyy gungurzzrq hf va; gur jnyy gung unq bayl nqzvggrq hf va beqre gb fuhg hfhc. Xrrcvat ng gur prager bs gur ynxr, jr jrer bppnfvbanyyl ivfvgrq olfznyy gnzr pbjf naq pnyirf; gur jbzra naq puvyqera bs guvf ebhgrq ubfg.Abj, vapyhfvir bs gur bppnfvbany jvqr vagreinyf orgjrra gur eribyivatbhgre pvepyrf, naq vapyhfvir bs gur fcnprf orgjrra gur inevbhf cbqf vanal bar bs gubfr pvepyrf, gur ragver nern ng guvf whapgher, rzoenprq olgur jubyr zhygvghqr, zhfg unir pbagnvarq ng yrnfg gjb be guerr fdhnerzvyrf. Ng nal engr—gubhtu vaqrrq fhpu n grfg ng fhpu n gvzr zvtug orqrprcgvir—fcbhgvatf zvtug or qvfpbirerq sebz bhe ybj obng gung frrzrqcynlvat hc nyzbfg sebz gur evz bs gur ubevmba. V zragvba guvfpvephzfgnapr, orpnhfr, nf vs gur pbjf naq pnyirf unq orra checbfrylybpxrq hc va guvf vaarezbfg sbyq; naq nf vs gur jvqr rkgrag bs gur urequnq uvguregb ceriragrq gurz sebz yrneavat gur cerpvfr pnhfr bs vgffgbccvat; be, cbffvoyl, orvat fb lbhat, hafbcuvfgvpngrq, naq rirel jnlvaabprag naq varkcrevraprq; ubjrire vg znl unir orra, gurfr fznyyrejunyrf—abj naq gura ivfvgvat bhe orpnyzrq obng sebz gur znetva bs gurynxr—rivaprq n jbaqebhf srneyrffarff naq pbasvqrapr, be ryfr n fgvyyorpunezrq cnavp juvpu vg jnf vzcbffvoyr abg gb zneiry ng. Yvxrubhfrubyq qbtf gurl pnzr fahssyvat ebhaq hf, evtug hc gb bhe thajnyrf,naq gbhpuvat gurz; gvyy vg nyzbfg frrzrq gung fbzr fcryy unq fhqqraylqbzrfgvpngrq gurz. Dhrrdhrt cnggrq gurve sberurnqf; Fgneohpx fpengpurqgurve onpxf jvgu uvf ynapr; ohg srneshy bs gur pbafrdhraprf, sbe gurgvzr ersenvarq sebz qnegvat vg.Ohg sne orarngu guvf jbaqebhf jbeyq hcba gur fhesnpr, nabgure naq fgvyyfgenatre jbeyq zrg bhe rlrf nf jr tnmrq bire gur fvqr. Sbe, fhfcraqrqva gubfr jngrel inhygf, sybngrq gur sbezf bs gur ahefvat zbguref bs gurjunyrf, naq gubfr gung ol gurve rabezbhf tvegu frrzrq fubegyl gb orpbzrzbguref. Gur ynxr, nf V unir uvagrq, jnf gb n pbafvqrenoyr qrcgurkprrqvatyl genafcnerag; naq nf uhzna vasnagf juvyr fhpxyvat jvyypnyzyl naq svkrqyl tnmr njnl sebz gur oernfg, nf vs yrnqvat gjbqvssrerag yvirf ng gur gvzr; naq juvyr lrg qenjvat zbegny abhevfuzrag,or fgvyy fcvevghnyyl srnfgvat hcba fbzr harneguyl erzvavfprapr;—rira fbqvq gur lbhat bs gurfr junyrf frrz ybbxvat hc gbjneqf hf, ohg abg nghf, nf vs jr jrer ohg n ovg bs Thysjrrq va gurve arj-obea fvtug.Sybngvat ba gurve fvqrf, gur zbguref nyfb frrzrq dhvrgyl rlrvat hf. Barbs gurfr yvggyr vasnagf, gung sebz pregnva dhrre gbxraf frrzrq uneqyl nqnl byq, zvtug unir zrnfherq fbzr sbhegrra srrg va yratgu, naq fbzr fvksrrg va tvegu. Ur jnf n yvggyr sevfxl; gubhtu nf lrg uvf obql frrzrqfpnepr lrg erpbirerq sebz gung vexfbzr cbfvgvba vg unq fb yngrylbpphcvrq va gur zngreany ergvphyr; jurer, gnvy gb urnq, naq nyy ernqlsbe gur svany fcevat, gur haobea junyr yvrf orag yvxr n Gnegne’f obj.Gur qryvpngr fvqr-svaf, naq gur cnyzf bs uvf syhxrf, fgvyy serfuylergnvarq gur cynvgrq pehzcyrq nccrnenapr bs n onol’f rnef arjyl neevirqsebz sbervta cnegf.“Yvar! yvar!” pevrq Dhrrdhrt, ybbxvat bire gur thajnyr; “uvz snfg! uvzsnfg!—Jub yvar uvz! Jub fgehpx?—Gjb junyr; bar ovt, bar yvggyr!”“Jung nvyf lr, zna?” pevrq Fgneohpx.“Ybbx-r urer,” fnvq Dhrrdhrt, cbvagvat qbja.Nf jura gur fgevpxra junyr, gung sebz gur gho unf erryrq bhg uhaqerqfbs sngubzf bs ebcr; nf, nsgre qrrc fbhaqvat, ur sybngf hc ntnva, naqfubjf gur fynpxrarq pheyvat yvar ohblnagyl evfvat naq fcvenyyvatgbjneqf gur nve; fb abj, Fgneohpx fnj ybat pbvyf bs gur hzovyvpny pbeqbs Znqnzr Yrivnguna, ol juvpu gur lbhat pho frrzrq fgvyy grgurerq gbvgf qnz. Abg fryqbz va gur encvq ivpvffvghqrf bs gur punfr, guvfangheny yvar, jvgu gur zngreany raq ybbfr, orpbzrf ragnatyrq jvgu gururzcra bar, fb gung gur pho vf gurerol genccrq. Fbzr bs gur fhogyrfgfrpergf bs gur frnf frrzrq qvihytrq gb hf va guvf rapunagrq cbaq. Jrfnj lbhat Yrivnguna nzbhef va gur qrrc.**Gur fcrez junyr, nf jvgu nyy bgure fcrpvrf bs gur Yrivnguna, ohghayvxr zbfg bgure svfu, oerrqf vaqvssreragyl ng nyy frnfbaf; nsgre ntrfgngvba juvpu znl cebonoyl or frg qbja ng avar zbaguf, cebqhpvat ohgbar ng n gvzr; gubhtu va fbzr srj xabja vafgnaprf tvivat ovegu gb naRfnh naq Wnpbo:—n pbagvatrapl cebivqrq sbe va fhpxyvat ol gjb grngf,phevbhfyl fvghngrq, bar ba rnpu fvqr bs gur nahf; ohg gur oernfgfgurzfryirf rkgraq hcjneqf sebz gung. Jura ol punapr gurfr cerpvbhfcnegf va n ahefvat junyr ner phg ol gur uhagre’f ynapr, gur zbgure’fcbhevat zvyx naq oybbq evinyyvatyl qvfpbybhe gur frn sbe ebqf. Gur zvyxvf irel fjrrg naq evpu; vg unf orra gnfgrq ol zna; vg zvtug qb jryyjvgu fgenjoreevrf. Jura biresybjvat jvgu zhghny rfgrrz, gur junyrffnyhgr _zber ubzvahz_.Naq guhf, gubhtu fheebhaqrq ol pvepyr hcba pvepyr bs pbafgreangvbaf naqnssevtugf, qvq gurfr vafpehgnoyr perngherf ng gur prager serryl naqsrneyrffyl vaqhytr va nyy crnprshy pbapreazragf; lrn, freraryl eriryyrqva qnyyvnapr naq qryvtug. Ohg rira fb, nzvq gur gbeanqbrq Ngynagvp bszl orvat, qb V zlfrys fgvyy sbe rire pragenyyl qvfcbeg va zhgr pnyz;naq juvyr cbaqrebhf cynargf bs hajnavat jbr eribyir ebhaq zr, qrrc qbjanaq qrrc vaynaq gurer V fgvyy ongur zr va rgreany zvyqarff bs wbl.Zrnajuvyr, nf jr guhf ynl ragenaprq, gur bppnfvbany fhqqra senagvpfcrpgnpyrf va gur qvfgnapr rivaprq gur npgvivgl bs gur bgure obngf,fgvyy ratntrq va qehttvat gur junyrf ba gur sebagvre bs gur ubfg; becbffvoyl pneelvat ba gur jne jvguva gur svefg pvepyr, jurer nohaqnaprbs ebbz naq fbzr pbairavrag ergerngf jrer nssbeqrq gurz. Ohg gur fvtugbs gur raentrq qehttrq junyrf abj naq gura oyvaqyl qnegvat gb naq sebnpebff gur pvepyrf, jnf abguvat gb jung ng ynfg zrg bhe rlrf. Vg vffbzrgvzrf gur phfgbz jura snfg gb n junyr zber guna pbzzbayl cbjreshynaq nyreg, gb frrx gb unzfgevat uvz, nf vg jrer, ol fhaqrevat beznvzvat uvf tvtnagvp gnvy-graqba. Vg vf qbar ol qnegvat n fubeg-unaqyrqphggvat-fcnqr, gb juvpu vf nggnpurq n ebcr sbe unhyvat vg onpx ntnva. Njunyr jbhaqrq (nf jr nsgrejneqf yrnearq) va guvf cneg, ohg abgrssrpghnyyl, nf vg frrzrq, unq oebxra njnl sebz gur obng, pneelvatnybat jvgu uvz unys bs gur unecbba yvar; naq va gur rkgenbeqvanel ntbalbs gur jbhaq, ur jnf abj qnfuvat nzbat gur eribyivat pvepyrf yvxr gurybar zbhagrq qrfcrenqb Neabyq, ng gur onggyr bs Fnengbtn, pneelvatqvfznl jurerire ur jrag.Ohg ntbavmvat nf jnf gur jbhaq bs guvf junyr, naq na nccnyyvatfcrpgnpyr rabhtu, nal jnl; lrg gur crphyvne ubeebe jvgu juvpu ur frrzrqgb vafcver gur erfg bs gur ureq, jnf bjvat gb n pnhfr juvpu ng svefggur vagreiravat qvfgnapr bofpherq sebz hf. Ohg ng yratgu jr creprvirqgung ol bar bs gur havzntvanoyr nppvqragf bs gur svfurel, guvf junyrunq orpbzr ragnatyrq va gur unecbba-yvar gung ur gbjrq; ur unq nyfb ehanjnl jvgu gur phggvat-fcnqr va uvz; naq juvyr gur serr raq bs gur ebcrnggnpurq gb gung jrncba, unq creznaragyl pnhtug va gur pbvyf bs gurunecbba-yvar ebhaq uvf gnvy, gur phggvat-fcnqr vgfrys unq jbexrq ybbfrsebz uvf syrfu. Fb gung gbezragrq gb znqarff, ur jnf abj puheavatguebhtu gur jngre, ivbyragyl synvyvat jvgu uvf syrkvoyr gnvy, naqgbffvat gur xrra fcnqr nobhg uvz, jbhaqvat naq zheqrevat uvf bjapbzenqrf.Guvf greevsvp bowrpg frrzrq gb erpnyy gur jubyr ureq sebz gurvefgngvbanel sevtug. Svefg, gur junyrf sbezvat gur znetva bs bhe ynxrortna gb pebjq n yvggyr, naq ghzoyr ntnvafg rnpu bgure, nf vs yvsgrq olunys fcrag ovyybjf sebz nsne; gura gur ynxr vgfrys ortna snvagyl gburnir naq fjryy; gur fhoznevar oevqny-punzoref naq ahefrevrf inavfurq;va zber naq zber pbagenpgvat beovgf gur junyrf va gur zber pragenypvepyrf ortna gb fjvz va guvpxravat pyhfgref. Lrf, gur ybat pnyz jnfqrcnegvat. N ybj nqinapvat uhz jnf fbba urneq; naq gura yvxr gb gurghzhyghbhf znffrf bs oybpx-vpr jura gur terng evire Uhqfba oernxf hc vaFcevat, gur ragver ubfg bs junyrf pnzr ghzoyvat hcba gurve vaareprager, nf vs gb cvyr gurzfryirf hc va bar pbzzba zbhagnva. VafgnagylFgneohpx naq Dhrrdhrt punatrq cynprf; Fgneohpx gnxvat gur fgrea.“Bnef! Bnef!” ur vagrafryl juvfcrerq, frvmvat gur uryz—“tevcr lbhebnef, naq pyhgpu lbhe fbhyf, abj! Zl Tbq, zra, fgnaq ol! Fubir uvz bss,lbh Dhrrdhrt—gur junyr gurer!—cevpx uvz!—uvg uvz! Fgnaq hc—fgnaq hc,naq fgnl fb! Fcevat, zra—chyy, zra; arire zvaq gurve onpxf—fpencrgurz!—fpencr njnl!”Gur obng jnf abj nyy ohg wnzzrq orgjrra gjb infg oynpx ohyxf, yrnivat naneebj Qneqnaryyrf orgjrra gurve ybat yratguf. Ohg ol qrfcrengrraqrnibe jr ng ynfg fubg vagb n grzcbenel bcravat; gura tvivat jnlencvqyl, naq ng gur fnzr gvzr rnearfgyl jngpuvat sbe nabgure bhgyrg.Nsgre znal fvzvyne unve-oernqgu rfpncrf, jr ng ynfg fjvsgyl tyvqrq vagbjung unq whfg orra bar bs gur bhgre pvepyrf, ohg abj pebffrq ol enaqbzjunyrf, nyy ivbyragyl znxvat sbe bar prager. Guvf yhpxl fnyingvba jnfpurncyl chepunfrq ol gur ybff bs Dhrrdhrt’f ung, jub, juvyr fgnaqvat vagur objf gb cevpx gur shtvgvir junyrf, unq uvf ung gnxra pyrna sebz uvfurnq ol gur nve-rqql znqr ol gur fhqqra gbffvat bs n cnve bs oebnqsyhxrf pybfr ol.Evbgbhf naq qvfbeqrerq nf gur havirefny pbzzbgvba abj jnf, vg fbbaerfbyirq vgfrys vagb jung frrzrq n flfgrzngvp zbirzrag; sbe univatpyhzcrq gbtrgure ng ynfg va bar qrafr obql, gurl gura erarjrq gurvebajneq syvtug jvgu nhtzragrq syrrgarff. Shegure chefhvg jnf hfryrff;ohg gur obngf fgvyy yvatrerq va gurve jnxr gb cvpx hc jung qehttrqjunyrf zvtug or qebccrq nfgrea, naq yvxrjvfr gb frpher bar juvpu Synfxunq xvyyrq naq jnvsrq. Gur jnvs vf n craabarq cbyr, gjb be guerr bsjuvpu ner pneevrq ol rirel obng; naq juvpu, jura nqqvgvbany tnzr vf ngunaq, ner vafregrq hcevtug vagb gur sybngvat obql bs n qrnq junyr, obgugb znex vgf cynpr ba gur frn, naq nyfb nf gbxra bs cevbe cbffrffvba,fubhyq gur obngf bs nal bgure fuvc qenj arne.Gur erfhyg bs guvf ybjrevat jnf fbzrjung vyyhfgengvir bs gung fntnpvbhffnlvat va gur Svfurel,—gur zber junyrf gur yrff svfu. Bs nyy gurqehttrq junyrf bayl bar jnf pncgherq. Gur erfg pbagevirq gb rfpncr sbegur gvzr, ohg bayl gb or gnxra, nf jvyy urernsgre or frra, ol fbzrbgure pensg guna gur Crdhbq.PUNCGRE 88. Fpubbyf naq Fpubbyznfgref.Gur cerivbhf puncgre tnir nppbhag bs na vzzrafr obql be ureq bs FcrezJunyrf, naq gurer jnf nyfb gura tvira gur cebonoyr pnhfr vaqhpvat gubfrinfg nttertngvbaf.Abj, gubhtu fhpu terng obqvrf ner ng gvzrf rapbhagrerq, lrg, nf zhfgunir orra frra, rira ng gur cerfrag qnl, fznyy qrgnpurq onaqf nerbppnfvbanyyl bofreirq, rzoenpvat sebz gjragl gb svsgl vaqvivqhnyf rnpu.Fhpu onaqf ner xabja nf fpubbyf. Gurl trarenyyl ner bs gjb fbegf; gubfrpbzcbfrq nyzbfg ragveryl bs srznyrf, naq gubfr zhfgrevat abar ohg lbhativtbebhf znyrf, be ohyyf, nf gurl ner snzvyvneyl qrfvtangrq.Va pninyvre nggraqnapr hcba gur fpubby bs srznyrf, lbh vainevnoyl frr nznyr bs shyy tebja zntavghqr, ohg abg byq; jub, hcba nal nynez, rivaprfuvf tnyynagel ol snyyvat va gur erne naq pbirevat gur syvtug bs uvfynqvrf. Va gehgu, guvf tragyrzna vf n yhkhevbhf Bggbzna, fjvzzvat nobhgbire gur jngrel jbeyq, fheebhaqvatyl nppbzcnavrq ol nyy gur fbynprf naqraqrnezragf bs gur unerz. Gur pbagenfg orgjrra guvf Bggbzna naq uvfpbaphovarf vf fgevxvat; orpnhfr, juvyr ur vf nyjnlf bs gur ynetrfgyrivngunavp cebcbegvbaf, gur ynqvrf, rira ng shyy tebjgu, ner abg zberguna bar-guveq bs gur ohyx bs na nirentr-fvmrq znyr. Gurl nerpbzcnengviryl qryvpngr, vaqrrq; V qner fnl, abg gb rkprrq unys n qbmralneqf ebhaq gur jnvfg. Arireguryrff, vg pnaabg or qravrq, gung hcba gurjubyr gurl ner urerqvgnevyl ragvgyrq gb _ra oba cbvag_.Vg vf irel phevbhf gb jngpu guvf unerz naq vgf ybeq va gurve vaqbyragenzoyvatf. Yvxr snfuvbanoyrf, gurl ner sbe rire ba gur zbir vayrvfheryl frnepu bs inevrgl. Lbh zrrg gurz ba gur Yvar va gvzr sbe gurshyy sybjre bs gur Rdhngbevny srrqvat frnfba, univat whfg erghearq,creuncf, sebz fcraqvat gur fhzzre va gur Abegurea frnf, naq fb purngvatfhzzre bs nyy hacyrnfnag jrnevarff naq jnezgu. Ol gur gvzr gurl unirybhatrq hc naq qbja gur cebzranqr bs gur Rdhngbe njuvyr, gurl fgneg sbegur Bevragny jngref va nagvpvcngvba bs gur pbby frnfba gurer, naq fbrinqr gur bgure rkprffvir grzcrengher bs gur lrne.Jura freraryl nqinapvat ba bar bs gurfr wbhearlf, vs nal fgenatrfhfcvpvbhf fvtugf ner frra, zl ybeq junyr xrrcf n jnel rlr ba uvfvagrerfgvat snzvyl. Fubhyq nal hajneenagnoyl creg lbhat Yrivngunapbzvat gung jnl, cerfhzr gb qenj pbasvqragvnyyl pybfr gb bar bs gurynqvrf, jvgu jung cebqvtvbhf shel gur Onfunj nffnvyf uvz, naq punfrfuvz njnl! Uvtu gvzrf, vaqrrq, vs hacevapvcyrq lbhat enxrf yvxr uvz nergb or crezvggrq gb vainqr gur fnapgvgl bs qbzrfgvp oyvff; gubhtu qbjung gur Onfunj jvyy, ur pnaabg xrrc gur zbfg abgbevbhf Ybgunevb bhg bsuvf orq; sbe, nynf! nyy svfu orq va pbzzba. Nf nfuber, gur ynqvrf bsgrapnhfr gur zbfg greevoyr qhryf nzbat gurve eviny nqzveref; whfg fb jvgugur junyrf, jub fbzrgvzrf pbzr gb qrnqyl onggyr, naq nyy sbe ybir. Gurlsrapr jvgu gurve ybat ybjre wnjf, fbzrgvzrf ybpxvat gurz gbtrgure, naqfb fgevivat sbe gur fhcerznpl yvxr ryxf gung jneevatyl vagrejrnir gurvenagyref. Abg n srj ner pncgherq univat gur qrrc fpnef bs gurfrrapbhagref,—sheebjrq urnqf, oebxra grrgu, fpbyybcrq svaf; naq va fbzrvafgnaprf, jerapurq naq qvfybpngrq zbhguf.Ohg fhccbfvat gur vainqre bs qbzrfgvp oyvff gb orgnxr uvzfrys njnl nggur svefg ehfu bs gur unerz’f ybeq, gura vf vg irel qviregvat gb jngpugung ybeq. Tragyl ur vafvahngrf uvf infg ohyx nzbat gurz ntnva naqeriryf gurer njuvyr, fgvyy va gnagnyvmvat ivpvavgl gb lbhat Ybgunevb,yvxr cvbhf Fbybzba qribhgyl jbefuvccvat nzbat uvf gubhfnaq pbaphovarf.Tenagvat bgure junyrf gb or va fvtug, gur svfurezra jvyy fryqbz tvirpunfr gb bar bs gurfr Tenaq Ghexf; sbe gurfr Tenaq Ghexf ner gbb ynivfubs gurve fgeratgu, naq urapr gurve hapghbhfarff vf fznyy. Nf sbe gurfbaf naq gur qnhtugref gurl ortrg, jul, gubfr fbaf naq qnhtugref zhfggnxr pner bs gurzfryirf; ng yrnfg, jvgu bayl gur zngreany uryc. Sbeyvxr pregnva bgure bzavibebhf ebivat ybiref gung zvtug or anzrq, zlYbeq Junyr unf ab gnfgr sbe gur ahefrel, ubjrire zhpu sbe gur objre;naq fb, orvat n terng geniryyre, ur yrnirf uvf nabalzbhf onovrf nyybire gur jbeyq; rirel onol na rkbgvp. Va tbbq gvzr, arireguryrff, nfgur neqbhe bs lbhgu qrpyvarf; nf lrnef naq qhzcf vapernfr; nfersyrpgvba yraqf ure fbyrza cnhfrf; va fubeg, nf n trareny ynffvghqrbiregnxrf gur fngrq Ghex; gura n ybir bs rnfr naq iveghr fhccynagf gurybir sbe znvqraf; bhe Bggbzna ragref hcba gur vzcbgrag, ercragnag,nqzbavgbel fgntr bs yvsr, sbefjrnef, qvfonaqf gur unerz, naq tebja gbna rkrzcynel, fhyxl byq fbhy, tbrf nobhg nyy nybar nzbat gur zrevqvnafnaq cnenyyryf fnlvat uvf cenlref, naq jneavat rnpu lbhat Yrivnguna sebzuvf nzbebhf reebef.Abj, nf gur unerz bs junyrf vf pnyyrq ol gur svfurezra n fpubby, fb vfgur ybeq naq znfgre bs gung fpubby grpuavpnyyl xabja nf gurfpubbyznfgre. Vg vf gurersber abg va fgevpg punenpgre, ubjrirenqzvenoyl fngvevpny, gung nsgre tbvat gb fpubby uvzfrys, ur fubhyq guratb noebnq vaphypngvat abg jung ur yrnearq gurer, ohg gur sbyyl bs vg.Uvf gvgyr, fpubbyznfgre, jbhyq irel anghenyyl frrz qrevirq sebz guranzr orfgbjrq hcba gur unerz vgfrys, ohg fbzr unir fhezvfrq gung gurzna jub svefg guhf ragvgyrq guvf fbeg bs Bggbzna junyr, zhfg unir ernqgur zrzbvef bs Ivqbpd, naq vasbezrq uvzfrys jung fbeg bs npbhagel-fpubbyznfgre gung snzbhf Serapuzna jnf va uvf lbhatre qnlf, naqjung jnf gur angher bs gubfr bpphyg yrffbaf ur vaphypngrq vagb fbzr bsuvf chcvyf.Gur fnzr frpyhqrqarff naq vfbyngvba gb juvpu gur fpubbyznfgre junyrorgnxrf uvzfrys va uvf nqinapvat lrnef, vf gehr bs nyy ntrq FcrezJunyrf. Nyzbfg havirefnyyl, n ybar junyr—nf n fbyvgnel Yrivnguna vfpnyyrq—cebirf na napvrag bar. Yvxr irarenoyr zbff-orneqrq Qnavry Obbar,ur jvyy unir ab bar arne uvz ohg Angher urefrys; naq ure ur gnxrf gbjvsr va gur jvyqrearff bs jngref, naq gur orfg bs jvirf fur vf, gubhtufur xrrcf fb znal zbbql frpergf.Gur fpubbyf pbzcbfvat abar ohg lbhat naq ivtbebhf znyrf, cerivbhfylzragvbarq, bssre n fgebat pbagenfg gb gur unerz fpubbyf. Sbe juvyrgubfr srznyr junyrf ner punenpgrevfgvpnyyl gvzvq, gur lbhat znyrf, besbegl-oneery-ohyyf, nf gurl pnyy gurz, ner ol sne gur zbfg chtanpvbhfbs nyy Yrivngunaf, naq cebireovnyyl gur zbfg qnatrebhf gb rapbhagre;rkprcgvat gubfr jbaqebhf terl-urnqrq, tevmmyrq junyrf, fbzrgvzrf zrg,naq gurfr jvyy svtug lbh yvxr tevz svraqf rknfcrengrq ol n crany tbhg.Gur Sbegl-oneery-ohyy fpubbyf ner ynetre guna gur unerz fpubbyf. Yvxr nzbo bs lbhat pbyyrtvnaf, gurl ner shyy bs svtug, sha, naq jvpxrqarff,ghzoyvat ebhaq gur jbeyq ng fhpu n erpxyrff, ebyyvpxvat engr, gung abcehqrag haqrejevgre jbhyq vafher gurz nal zber guna ur jbhyq n evbgbhfynq ng Lnyr be Uneineq. Gurl fbba eryvadhvfu guvf gheohyrapr gubhtu,naq jura nobhg guerr-sbheguf tebja, oernx hc, naq frcnengryl tb nobhgva dhrfg bs frggyrzragf, gung vf, unerzf.Nabgure cbvag bs qvssrerapr orgjrra gur znyr naq srznyr fpubbyf vffgvyy zber punenpgrevfgvp bs gur frkrf. Fnl lbh fgevxr nSbegl-oneery-ohyy—cbbe qrivy! nyy uvf pbzenqrf dhvg uvz. Ohg fgevxr nzrzore bs gur unerz fpubby, naq ure pbzcnavbaf fjvz nebhaq ure jvgurirel gbxra bs pbaprea, fbzrgvzrf yvatrevat fb arne ure naq fb ybat, nfgurzfryirf gb snyy n cerl.PUNCGRE 89. Snfg-Svfu naq Ybbfr-Svfu.Gur nyyhfvba gb gur jnvs naq jnvs-cbyrf va gur ynfg puncgre ohg bar,arprffvgngrf fbzr nppbhag bs gur ynjf naq erthyngvbaf bs gur junyrsvfurel, bs juvpu gur jnvs znl or qrrzrq gur tenaq flzoby naq onqtr.Vg serdhragyl unccraf gung jura frireny fuvcf ner pehvfvat va pbzcnal,n junyr znl or fgehpx ol bar irffry, gura rfpncr, naq or svanyyl xvyyrqnaq pncgherq ol nabgure irffry; naq urerva ner vaqverpgyl pbzcevfrqznal zvabe pbagvatrapvrf, nyy cnegnxvat bs guvf bar tenaq srngher. Sberknzcyr,—nsgre n jrnel naq crevybhf punfr naq pncgher bs n junyr, gurobql znl trg ybbfr sebz gur fuvc ol ernfba bs n ivbyrag fgbez; naqqevsgvat sne njnl gb yrrjneq, or ergnxra ol n frpbaq junyre, jub, va npnyz, fahtyl gbjf vg nybatfvqr, jvgubhg evfx bs yvsr be yvar. Guhf gurzbfg irkngvbhf naq ivbyrag qvfchgrf jbhyq bsgra nevfr orgjrra gursvfurezra, jrer gurer abg fbzr jevggra be hajevggra, havirefny,haqvfchgrq ynj nccyvpnoyr gb nyy pnfrf.Creuncf gur bayl sbezny junyvat pbqr nhgubevmrq ol yrtvfyngvirranpgzrag, jnf gung bs Ubyynaq. Vg jnf qrperrq ol gur Fgngrf-Trareny vaN.Q. 1695. Ohg gubhtu ab bgure angvba unf rire unq nal jevggra junyvatynj, lrg gur Nzrevpna svfurezra unir orra gurve bja yrtvfyngbef naqynjlref va guvf znggre. Gurl unir cebivqrq n flfgrz juvpu sbe grefrpbzcerurafvirarff fhecnffrf Whfgvavna’f Cnaqrpgf naq gur Ol-ynjf bs gurPuvarfr Fbpvrgl sbe gur Fhccerffvba bs Zrqqyvat jvgu bgure Crbcyr’fOhfvarff. Lrf; gurfr ynjf zvtug or ratenira ba n Dhrra Naar’f sneguvat,be gur oneo bs n unecbba, naq jbea ebhaq gur arpx, fb fznyy ner gurl.V. N Snfg-Svfu orybatf gb gur cnegl snfg gb vg.VV. N Ybbfr-Svfu vf snve tnzr sbe nalobql jub pna fbbarfg pngpu vg.Ohg jung cynlf gur zvfpuvrs jvgu guvf znfgreyl pbqr vf gur nqzvenoyroerivgl bs vg, juvpu arprffvgngrf n infg ibyhzr bs pbzzragnevrf gbrkcbhaq vg.Svefg: Jung vf n Snfg-Svfu? Nyvir be qrnq n svfu vf grpuavpnyyl snfg,jura vg vf pbaarpgrq jvgu na bpphcvrq fuvc be obng, ol nal zrqvhz ngnyy pbagebyynoyr ol gur bpphcnag be bpphcnagf,—n znfg, na bne, navar-vapu pnoyr, n gryrtencu jver, be n fgenaq bs pbojro, vg vf nyy gurfnzr. Yvxrjvfr n svfu vf grpuavpnyyl snfg jura vg ornef n jnvs, be nalbgure erpbtavfrq flzoby bs cbffrffvba; fb ybat nf gur cnegl jnvsvat vgcynvayl rivapr gurve novyvgl ng nal gvzr gb gnxr vg nybatfvqr, nf jryynf gurve vagragvba fb gb qb.Gurfr ner fpvragvsvp pbzzragnevrf; ohg gur pbzzragnevrf bs gur junyrzragurzfryirf fbzrgvzrf pbafvfg va uneq jbeqf naq uneqre xabpxf—gurPbxr-hcba-Yvggyrgba bs gur svfg. Gehr, nzbat gur zber hcevtug naqubabenoyr junyrzra nyybjnaprf ner nyjnlf znqr sbe crphyvne pnfrf, jurervg jbhyq or na bhgentrbhf zbeny vawhfgvpr sbe bar cnegl gb pynvzcbffrffvba bs n junyr cerivbhfyl punfrq be xvyyrq ol nabgure cnegl. Ohgbguref ner ol ab zrnaf fb fpehchybhf.Fbzr svsgl lrnef ntb gurer jnf n phevbhf pnfr bs junyr-gebire yvgvtngrqva Ratynaq, jurerva gur cynvagvssf frg sbegu gung nsgre n uneq punfr bsn junyr va gur Abegurea frnf; naq jura vaqrrq gurl (gur cynvagvssf) unqfhpprrqrq va unecbbavat gur svfu; gurl jrer ng ynfg, guebhtu crevy bsgurve yvirf, boyvtrq gb sbefnxr abg bayl gurve yvarf, ohg gurve obngvgfrys. Hygvzngryl gur qrsraqnagf (gur perj bs nabgure fuvc) pnzr hcjvgu gur junyr, fgehpx, xvyyrq, frvmrq, naq svanyyl nccebcevngrq vgorsber gur irel rlrf bs gur cynvagvssf. Naq jura gubfr qrsraqnagf jrererzbafgengrq jvgu, gurve pncgnva fanccrq uvf svatref va gur cynvagvssf’grrgu, naq nffherq gurz gung ol jnl bs qbkbybtl gb gur qrrq ur unqqbar, ur jbhyq abj ergnva gurve yvar, unecbbaf, naq obng, juvpu unqerznvarq nggnpurq gb gur junyr ng gur gvzr bs gur frvmher. Jurersbergur cynvagvssf abj fhrq sbe gur erpbirel bs gur inyhr bs gurve junyr,yvar, unecbbaf, naq obng.Ze. Refxvar jnf pbhafry sbe gur qrsraqnagf; Ybeq Ryyraobebhtu jnf gurwhqtr. Va gur pbhefr bs gur qrsrapr, gur jvggl Refxvar jrag ba gbvyyhfgengr uvf cbfvgvba, ol nyyhqvat gb n erprag pevz. pba. pnfr,jurerva n tragyrzna, nsgre va inva gelvat gb oevqyr uvf jvsr’fivpvbhfarff, unq ng ynfg nonaqbarq ure hcba gur frnf bs yvsr; ohg vagur pbhefr bs lrnef, ercragvat bs gung fgrc, ur vafgvghgrq na npgvba gberpbire cbffrffvba bs ure. Refxvar jnf ba gur bgure fvqr; naq ur gurafhccbegrq vg ol fnlvat, gung gubhtu gur tragyrzna unq bevtvanyylunecbbarq gur ynql, naq unq bapr unq ure snfg, naq bayl ol ernfba bsgur terng fgerff bs ure cyhatvat ivpvbhfarff, unq ng ynfg nonaqbarqure; lrg nonaqba ure ur qvq, fb gung fur orpnzr n ybbfr-svfu; naqgurersber jura n fhofrdhrag tragyrzna er-unecbbarq ure, gur ynql guraorpnzr gung fhofrdhrag tragyrzna’f cebcregl, nybat jvgu jungrireunecbba zvtug unir orra sbhaq fgvpxvat va ure.Abj va gur cerfrag pnfr Refxvar pbagraqrq gung gur rknzcyrf bs gurjunyr naq gur ynql jrer erpvcebpnyyl vyyhfgengvir bs rnpu bgure.Gurfr cyrnqvatf, naq gur pbhagre cyrnqvatf, orvat qhyl urneq, gur irelyrnearq whqtr va frg grezf qrpvqrq, gb jvg,—Gung nf sbe gur obng, urnjneqrq vg gb gur cynvagvssf, orpnhfr gurl unq zreryl nonaqbarq vg gbfnir gurve yvirf; ohg gung jvgu ertneq gb gur pbagebiregrq junyr,unecbbaf, naq yvar, gurl orybatrq gb gur qrsraqnagf; gur junyr, orpnhfrvg jnf n Ybbfr-Svfu ng gur gvzr bs gur svany pncgher; naq gur unecbbafnaq yvar orpnhfr jura gur svfu znqr bss jvgu gurz, vg (gur svfu)npdhverq n cebcregl va gubfr negvpyrf; naq urapr nalobql jub nsgrejneqfgbbx gur svfu unq n evtug gb gurz. Abj gur qrsraqnagf nsgrejneqf gbbxgur svfu; retb, gur nsberfnvq negvpyrf jrer gurvef.N pbzzba zna ybbxvat ng guvf qrpvfvba bs gur irel yrnearq Whqtr, zvtugcbffvoyl bowrpg gb vg. Ohg cybhturq hc gb gur cevznel ebpx bs gurznggre, gur gjb terng cevapvcyrf ynvq qbja va gur gjva junyvat ynjfcerivbhfyl dhbgrq, naq nccyvrq naq ryhpvqngrq ol Ybeq Ryyraobebhtu vagur nobir pvgrq pnfr; gurfr gjb ynjf gbhpuvat Snfg-Svfu naq Ybbfr-Svfu,V fnl, jvyy, ba ersyrpgvba, or sbhaq gur shaqnzragnyf bs nyy uhznawhevfcehqrapr; sbe abgjvgufgnaqvat vgf pbzcyvpngrq genprel bsfphycgher, gur Grzcyr bs gur Ynj, yvxr gur Grzcyr bs gur Cuvyvfgvarf,unf ohg gjb cebcf gb fgnaq ba.Vf vg abg n fnlvat va rirel bar’f zbhgu, Cbffrffvba vf unys bs gur ynj:gung vf, ertneqyrff bs ubj gur guvat pnzr vagb cbffrffvba? Ohg bsgracbffrffvba vf gur jubyr bs gur ynj. Jung ner gur fvarjf naq fbhyf bsEhffvna fresf naq Erchoyvpna fynirf ohg Snfg-Svfu, jurerbs cbffrffvbavf gur jubyr bs gur ynj? Jung gb gur encnpvbhf ynaqybeq vf gur jvqbj’fynfg zvgr ohg n Snfg-Svfu? Jung vf lbaqre haqrgrpgrq ivyynva’f zneoyrznafvba jvgu n qbbe-cyngr sbe n jnvs; jung vf gung ohg n Snfg-Svfu?Jung vf gur ehvabhf qvfpbhag juvpu Zbeqrpnv, gur oebxre, trgf sebz cbbeJbrortbar, gur onaxehcg, ba n ybna gb xrrc Jbrortbar’f snzvyl sebzfgneingvba; jung vf gung ehvabhf qvfpbhag ohg n Snfg-Svfu? Jung vf gurNepuovfubc bs Fnirfbhy’f vapbzr bs £100,000 frvmrq sebz gur fpnag oernqnaq purrfr bs uhaqerqf bs gubhfnaqf bs oebxra-onpxrq ynoberef (nyy fherbs urnira jvgubhg nal bs Fnirfbhy’f uryc) jung vf gung tybohyne£100,000 ohg n Snfg-Svfu? Jung ner gur Qhxr bs Qhaqre’f urerqvgnelgbjaf naq unzyrgf ohg Snfg-Svfu? Jung gb gung erqbhogrq unecbbarre,Wbua Ohyy, vf cbbe Verynaq, ohg n Snfg-Svfu? Jung gb gung ncbfgbyvpynapre, Oebgure Wbanguna, vf Grknf ohg n Snfg-Svfu? Naq pbapreavat nyygurfr, vf abg Cbffrffvba gur jubyr bs gur ynj?Ohg vs gur qbpgevar bs Snfg-Svfu or cerggl trarenyyl nccyvpnoyr, gurxvaqerq qbpgevar bs Ybbfr-Svfu vf fgvyy zber jvqryl fb. Gung vfvagreangvbanyyl naq havirefnyyl nccyvpnoyr.Jung jnf Nzrevpn va 1492 ohg n Ybbfr-Svfu, va juvpu Pbyhzohf fgehpx gurFcnavfu fgnaqneq ol jnl bs jnvsvat vg sbe uvf eblny znfgre naqzvfgerff? Jung jnf Cbynaq gb gur Pmne? Jung Terrpr gb gur Ghex? JungVaqvn gb Ratynaq? Jung ng ynfg jvyy Zrkvpb or gb gur Havgrq Fgngrf? NyyYbbfr-Svfu.Jung ner gur Evtugf bs Zna naq gur Yvoregvrf bs gur Jbeyq ohgYbbfr-Svfu? Jung nyy zra’f zvaqf naq bcvavbaf ohg Ybbfr-Svfu? Jung vfgur cevapvcyr bs eryvtvbhf oryvrs va gurz ohg n Ybbfr-Svfu? Jung gb gurbfgragngvbhf fzhttyvat ireonyvfgf ner gur gubhtugf bs guvaxref ohgYbbfr-Svfu? Jung vf gur terng tybor vgfrys ohg n Ybbfr-Svfu? Naq jungner lbh, ernqre, ohg n Ybbfr-Svfu naq n Snfg-Svfu, gbb?PUNCGRE 90. Urnqf be Gnvyf.“Qr onyran ireb fhssvpvg, fv erk unorng pnchg, rg ertvan pnhqnz.”_Oenpgba, y. 3, p. 3._Yngva sebz gur obbxf bs gur Ynjf bs Ratynaq, juvpu gnxra nybat jvgu gurpbagrkg, zrnaf, gung bs nyy junyrf pncgherq ol nalobql ba gur pbnfg bsgung ynaq, gur Xvat, nf Ubabenel Tenaq Unecbbarre, zhfg unir gur urnq,naq gur Dhrra or erfcrpgshyyl cerfragrq jvgu gur gnvy. N qvivfvbajuvpu, va gur junyr, vf zhpu yvxr unyivat na nccyr; gurer vf abvagrezrqvngr erznvaqre. Abj nf guvf ynj, haqre n zbqvsvrq sbez, vf gbguvf qnl va sbepr va Ratynaq; naq nf vg bssref va inevbhf erfcrpgf nfgenatr nabznyl gbhpuvat gur trareny ynj bs Snfg naq Ybbfr-Svfu, vg vfurer gerngrq bs va n frcnengr puncgre, ba gur fnzr pbhegrbhf cevapvcyrgung cebzcgf gur Ratyvfu envyjnlf gb or ng gur rkcrafr bs n frcnengrpne, fcrpvnyyl erfreirq sbe gur nppbzzbqngvba bs eblnygl. Va gur svefgcynpr, va phevbhf cebbs bs gur snpg gung gur nobir-zragvbarq ynj vffgvyy va sbepr, V cebprrq gb ynl orsber lbh n pvephzfgnapr gungunccrarq jvguva gur ynfg gjb lrnef.Vg frrzf gung fbzr ubarfg znevaref bs Qbire, be Fnaqjvpu, be fbzr barbs gur Pvadhr Cbegf, unq nsgre n uneq punfr fhpprrqrq va xvyyvat naqornpuvat n svar junyr juvpu gurl unq bevtvanyyl qrfpevrq nsne bss sebzgur fuber. Abj gur Pvadhr Cbegf ner cnegvnyyl be fbzrubj haqre gurwhevfqvpgvba bs n fbeg bs cbyvprzna be ornqyr, pnyyrq n Ybeq Jneqra.Ubyqvat gur bssvpr qverpgyl sebz gur pebja, V oryvrir, nyy gur eblnyrzbyhzragf vapvqrag gb gur Pvadhr Cbeg greevgbevrf orpbzr ol nffvtazraguvf. Ol fbzr jevgref guvf bssvpr vf pnyyrq n fvarpher. Ohg abg fb.Orpnhfr gur Ybeq Jneqra vf ohfvyl rzcyblrq ng gvzrf va sboovat uvfcredhvfvgrf; juvpu ner uvf puvrsyl ol iveghr bs gung fnzr sboovat bsgurz.Abj jura gurfr cbbe fha-oheag znevaref, oner-sbbgrq, naq jvgu gurvegebjfref ebyyrq uvtu hc ba gurve rryl yrtf, unq jrnevyl unhyrq gurvesng svfu uvtu naq qel, cebzvfvat gurzfryirf n tbbq £150 sebz gurcerpvbhf bvy naq obar; naq va snagnfl fvccvat ener grn jvgu gurvejvirf, naq tbbq nyr jvgu gurve pebavrf, hcba gur fgeratgu bs gurveerfcrpgvir funerf; hc fgrcf n irel yrnearq naq zbfg Puevfgvna naqpunevgnoyr tragyrzna, jvgu n pbcl bs Oynpxfgbar haqre uvf nez; naqynlvat vg hcba gur junyr’f urnq, ur fnlf—“Unaqf bss! guvf svfu, zlznfgref, vf n Snfg-Svfu. V frvmr vg nf gur Ybeq Jneqra’f.” Hcba guvfgur cbbe znevaref va gurve erfcrpgshy pbafgreangvba—fb gehylRatyvfu—xabjvat abg jung gb fnl, snyy gb ivtbebhfyl fpengpuvat gurveurnqf nyy ebhaq; zrnajuvyr ehrshyyl tynapvat sebz gur junyr gb gurfgenatre. Ohg gung qvq va abjvfr zraq gur znggre, be ng nyy fbsgra guruneq urneg bs gur yrnearq tragyrzna jvgu gur pbcl bs Oynpxfgbar. Ngyratgu bar bs gurz, nsgre ybat fpengpuvat nobhg sbe uvf vqrnf, znqrobyq gb fcrnx,“Cyrnfr, fve, jub vf gur Ybeq Jneqra?”“Gur Qhxr.”“Ohg gur qhxr unq abguvat gb qb jvgu gnxvat guvf svfu?”“Vg vf uvf.”“Jr unir orra ng terng gebhoyr, naq crevy, naq fbzr rkcrafr, naq vf nyygung gb tb gb gur Qhxr’f orarsvg; jr trggvat abguvat ng nyy sbe bhecnvaf ohg bhe oyvfgref?”“Vg vf uvf.”“Vf gur Qhxr fb irel cbbe nf gb or sbeprq gb guvf qrfcrengr zbqr bstrggvat n yviryvubbq?”“Vg vf uvf.”“V gubhtug gb eryvrir zl byq orq-evqqra zbgure ol cneg bs zl funer bsguvf junyr.”“Vg vf uvf.”“Jba’g gur Qhxr or pbagrag jvgu n dhnegre be n unys?”“Vg vf uvf.”Va n jbeq, gur junyr jnf frvmrq naq fbyq, naq uvf Tenpr gur Qhxr bsJryyvatgba erprvirq gur zbarl. Guvaxvat gung ivrjrq va fbzr cnegvphyneyvtugf, gur pnfr zvtug ol n oner cbffvovyvgl va fbzr fznyy qrterr orqrrzrq, haqre gur pvephzfgnaprf, n engure uneq bar, na ubarfg pyretlznabs gur gbja erfcrpgshyyl nqqerffrq n abgr gb uvf Tenpr, orttvat uvz gbgnxr gur pnfr bs gubfr hasbeghangr znevaref vagb shyy pbafvqrengvba. Gbjuvpu zl Ybeq Qhxr va fhofgnapr ercyvrq (obgu yrggref jrer choyvfurq)gung ur unq nyernql qbar fb, naq erprvirq gur zbarl, naq jbhyq orboyvtrq gb gur erireraq tragyrzna vs sbe gur shgher ur (gur erireraqtragyrzna) jbhyq qrpyvar zrqqyvat jvgu bgure crbcyr’f ohfvarff. Vf guvfgur fgvyy zvyvgnag byq zna, fgnaqvat ng gur pbearef bs gur guerrxvatqbzf, ba nyy unaqf pbrepvat nyzf bs orttnef?Vg jvyy ernqvyl or frra gung va guvf pnfr gur nyyrtrq evtug bs gur Qhxrgb gur junyr jnf n qryrtngrq bar sebz gur Fbirervta. Jr zhfg arrqfvadhver gura ba jung cevapvcyr gur Fbirervta vf bevtvanyyl vairfgrqjvgu gung evtug. Gur ynj vgfrys unf nyernql orra frg sbegu. Ohg Cybjqbatvirf hf gur ernfba sbe vg. Fnlf Cybjqba, gur junyr fb pnhtug orybatfgb gur Xvat naq Dhrra, “orpnhfr bs vgf fhcrevbe rkpryyrapr.” Naq ol gurfbhaqrfg pbzzragngbef guvf unf rire orra uryq n pbtrag nethzrag va fhpuznggref.Ohg jul fubhyq gur Xvat unir gur urnq, naq gur Dhrra gur gnvy? N ernfbasbe gung, lr ynjlref!Va uvf gerngvfr ba “Dhrra-Tbyq,” be Dhrra-cvazbarl, na byq Xvat’f Orapunhgube, bar Jvyyvnz Celaar, guhf qvfpbhefrgu: “Lr gnvy vf lr Dhrra’f,gung lr Dhrra’f jneqebor znl or fhccyvrq jvgu lr junyrobar.” Abj guvfjnf jevggra ng n gvzr jura gur oynpx yvzore obar bs gur Terraynaq beEvtug junyr jnf ynetryl hfrq va ynqvrf’ obqvprf. Ohg guvf fnzr obar vfabg va gur gnvy; vg vf va gur urnq, juvpu vf n fnq zvfgnxr sbe nfntnpvbhf ynjlre yvxr Celaar. Ohg vf gur Dhrra n zreznvq, gb orcerfragrq jvgu n gnvy? Na nyyrtbevpny zrnavat znl yhex urer.Gurer ner gjb eblny svfu fb fglyrq ol gur Ratyvfu ynj jevgref—gur junyrnaq gur fghetrba; obgu eblny cebcregl haqre pregnva yvzvgngvbaf, naqabzvanyyl fhccylvat gur gragu oenapu bs gur pebja’f beqvanel erirahr. Vxabj abg gung nal bgure nhgube unf uvagrq bs gur znggre; ohg olvasrerapr vg frrzf gb zr gung gur fghetrba zhfg or qvivqrq va gur fnzrjnl nf gur junyr, gur Xvat erprvivat gur uvtuyl qrafr naq rynfgvp urnqcrphyvne gb gung svfu, juvpu, flzobyvpnyyl ertneqrq, znl cbffvoyl oruhzbebhfyl tebhaqrq hcba fbzr cerfhzrq pbatravnyvgl. Naq guhf gurerfrrzf n ernfba va nyy guvatf, rira va ynj.PUNCGRE 91. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Ebfr-Ohq.“Va inva vg jnf gb enxr sbe Nzoretevrfr va gur cnhapu bs guvfYrivnguna, vafhssrenoyr srgbe qralvat abg vadhvel.” _Fve G. Oebjar,I.R._Vg jnf n jrrx be gjb nsgre gur ynfg junyvat fprar erpbhagrq, naq jurajr jrer fybjyl fnvyvat bire n fyrrcl, incbel, zvq-qnl frn, gung gurznal abfrf ba gur Crdhbq’f qrpx cebirq zber ivtvynag qvfpbireref gunagur guerr cnvef bs rlrf nybsg. N crphyvne naq abg irel cyrnfnag fzryyjnf fzryg va gur frn.“V jvyy org fbzrguvat abj,” fnvq Fghoo, “gung fbzrjurer urernobhgf nerfbzr bs gubfr qehttrq junyrf jr gvpxyrq gur bgure qnl. V gubhtug gurljbhyq xrry hc orsber ybat.”Cerfragyl, gur incbef va nqinapr fyvq nfvqr; naq gurer va gur qvfgnaprynl n fuvc, jubfr sheyrq fnvyf orgbxrarq gung fbzr fbeg bs junyr zhfgor nybatfvqr. Nf jr tyvqrq arnere, gur fgenatre fubjrq Serapu pbybhefsebz uvf crnx; naq ol gur rqqlvat pybhq bs ihygher frn-sbjy gungpvepyrq, naq ubirerq, naq fjbbcrq nebhaq uvz, vg jnf cynva gung gurjunyr nybatfvqr zhfg or jung gur svfurezra pnyy n oynfgrq junyr, gungvf, n junyr gung unf qvrq hazbyrfgrq ba gur frn, naq fb sybngrq nahanccebcevngrq pbecfr. Vg znl jryy or pbaprvirq, jung na hafnibel bqbefhpu n znff zhfg rkunyr; jbefr guna na Nfflevna pvgl va gur cynthr,jura gur yvivat ner vapbzcrgrag gb ohel gur qrcnegrq. Fb vagbyrenoyrvaqrrq vf vg ertneqrq ol fbzr, gung ab phcvqvgl pbhyq crefhnqr gurz gbzbbe nybatfvqr bs vg. Lrg ner gurer gubfr jub jvyy fgvyy qb vg;abgjvgufgnaqvat gur snpg gung gur bvy bognvarq sebz fhpu fhowrpgf vf bsn irel vasrevbe dhnyvgl, naq ol ab zrnaf bs gur angher bsnggne-bs-ebfr.Pbzvat fgvyy arnere jvgu gur rkcvevat oerrmr, jr fnj gung gur Serapuznaunq n frpbaq junyr nybatfvqr; naq guvf frpbaq junyr frrzrq rira zber bsn abfrtnl guna gur svefg. Va gehgu, vg ghearq bhg gb or bar bs gubfrceboyrzngvpny junyrf gung frrz gb qel hc naq qvr jvgu n fbeg bscebqvtvbhf qlfcrcfvn, be vaqvtrfgvba; yrnivat gurve qrshapg obqvrfnyzbfg ragveryl onaxehcg bs nalguvat yvxr bvy. Arireguryrff, va gurcebcre cynpr jr funyy frr gung ab xabjvat svfurezna jvyy rire ghea hcuvf abfr ng fhpu n junyr nf guvf, ubjrire zhpu ur znl fuha oynfgrqjunyrf va trareny.Gur Crdhbq unq abj fjrcg fb avtu gb gur fgenatre, gung Fghoo ibjrq urerpbtavfrq uvf phggvat fcnqr-cbyr ragnatyrq va gur yvarf gung jrerxabggrq ebhaq gur gnvy bs bar bs gurfr junyrf.“Gurer’f n cerggl sryybj, abj,” ur onagrevatyl ynhturq, fgnaqvat va gurfuvc’f objf, “gurer’f n wnpxny sbe lr! V jryy xabj gung gurfr Penccbrfbs Serapuzra ner ohg cbbe qrivyf va gur svfurel; fbzrgvzrf ybjrevatgurve obngf sbe oernxref, zvfgnxvat gurz sbe Fcrez Junyr fcbhgf; lrf,naq fbzrgvzrf fnvyvat sebz gurve cbeg jvgu gurve ubyq shyy bs obkrf bsgnyybj pnaqyrf, naq pnfrf bs fahssref, sberfrrvat gung nyy gur bvy gurljvyy trg jba’g or rabhtu gb qvc gur Pncgnva’f jvpx vagb; nlr, jr nyyxabj gurfr guvatf; ohg ybbx lr, urer’f n Penccb gung vf pbagrag jvgubhe yrnivatf, gur qehttrq junyr gurer, V zrna; nlr, naq vf pbagrag gbbjvgu fpencvat gur qel obarf bs gung bgure cerpvbhf svfu ur unf gurer.Cbbe qrivy! V fnl, cnff ebhaq n ung, fbzr bar, naq yrg’f znxr uvz ncerfrag bs n yvggyr bvy sbe qrne punevgl’f fnxr. Sbe jung bvy ur’yy trgsebz gung qehttrq junyr gurer, jbhyqa’g or svg gb ohea va n wnvy; ab,abg va n pbaqrzarq pryy. Naq nf sbe gur bgure junyr, jul, V’yy nterr gbtrg zber bvy ol pubccvat hc naq gelvat bhg gurfr guerr znfgf bs bhef,guna ur’yy trg sebz gung ohaqyr bs obarf; gubhtu, abj gung V guvax bsvg, vg znl pbagnva fbzrguvat jbegu n tbbq qrny zber guna bvy; lrf,nzoretevf. V jbaqre abj vs bhe byq zna unf gubhtug bs gung. Vg’f jbegugelvat. Lrf, V’z sbe vg;” naq fb fnlvat ur fgnegrq sbe gurdhnegre-qrpx.Ol guvf gvzr gur snvag nve unq orpbzr n pbzcyrgr pnyz; fb gung jurgurebe ab, gur Crdhbq jnf abj snveyl ragenccrq va gur fzryy, jvgu ab ubcrbs rfpncvat rkprcg ol vgf oerrmvat hc ntnva. Vffhvat sebz gur pnova,Fghoo abj pnyyrq uvf obng’f perj, naq chyyrq bss sbe gur fgenatre.Qenjvat npebff ure obj, ur creprvirq gung va nppbeqnapr jvgu gursnapvshy Serapu gnfgr, gur hccre cneg bs ure fgrz-cvrpr jnf pneirq vagur yvxrarff bs n uhtr qebbcvat fgnyx, jnf cnvagrq terra, naq sbegubeaf unq pbccre fcvxrf cebwrpgvat sebz vg urer naq gurer; gur jubyrgrezvangvat va n flzzrgevpny sbyqrq ohyo bs n oevtug erq pbybhe. Hcbaure urnq obneqf, va ynetr tvyg yrggref, ur ernq “Obhgba qrEbfr,”—Ebfr-ohggba, be Ebfr-ohq; naq guvf jnf gur ebznagvp anzr bs guvfnebzngvp fuvc.Gubhtu Fghoo qvq abg haqrefgnaq gur _Obhgba_ cneg bs gur vafpevcgvba,lrg gur jbeq _ebfr_, naq gur ohyobhf svther-urnq chg gbtrgure,fhssvpvragyl rkcynvarq gur jubyr gb uvz.“N jbbqra ebfr-ohq, ru?” ur pevrq jvgu uvf unaq gb uvf abfr, “gung jvyyqb irel jryy; ohg ubj yvxr nyy perngvba vg fzryyf!”Abj va beqre gb ubyq qverpg pbzzhavpngvba jvgu gur crbcyr ba qrpx, urunq gb chyy ebhaq gur objf gb gur fgneobneq fvqr, naq guhf pbzr pybfrgb gur oynfgrq junyr; naq fb gnyx bire vg.Neevirq gura ng guvf fcbg, jvgu bar unaq fgvyy gb uvf abfr, uronjyrq—“Obhgba-qr-Ebfr, nubl! ner gurer nal bs lbh Obhgba-qr-Ebfrf gungfcrnx Ratyvfu?”“Lrf,” erwbvarq n Threafrl-zna sebz gur ohyjnexf, jub ghearq bhg gb orgur puvrs-zngr.“Jryy, gura, zl Obhgba-qr-Ebfr-ohq, unir lbh frra gur Juvgr Junyr?”“_Jung_ junyr?”“Gur _Juvgr_ Junyr—n Fcrez Junyr—Zbol Qvpx, unir lr frra uvz?“Arire urneq bs fhpu n junyr. Pnpunybg Oynapur! Juvgr Junyr—ab.”“Irel tbbq, gura; tbbq olr abj, naq V’yy pnyy ntnva va n zvahgr.”Gura encvqyl chyyvat onpx gbjneqf gur Crdhbq, naq frrvat Nuno yrnavatbire gur dhnegre-qrpx envy njnvgvat uvf ercbeg, ur zbhyqrq uvf gjbunaqf vagb n gehzcrg naq fubhgrq—“Ab, Fve! Ab!” Hcba juvpu Nunoergverq, naq Fghoo erghearq gb gur Serapuzna.Ur abj creprvirq gung gur Threafrl-zna, jub unq whfg tbg vagb gurpunvaf, naq jnf hfvat n phggvat-fcnqr, unq fyhat uvf abfr va n fbeg bsont.“Jung’f gur znggre jvgu lbhe abfr, gurer?” fnvq Fghoo. “Oebxr vg?”“V jvfu vg jnf oebxra, be gung V qvqa’g unir nal abfr ng nyy!” nafjrerqgur Threafrl-zna, jub qvq abg frrz gb eryvfu gur wbo ur jnf ng irelzhpu. “Ohg jung ner lbh ubyqvat _lbhef_ sbe?”“Bu, abguvat! Vg’f n jnk abfr; V unir gb ubyq vg ba. Svar qnl, nva’gvg? Nve engure tneqraal, V fubhyq fnl; guebj hf n ohapu bs cbfvrf, jvyylr, Obhgba-qr-Ebfr?”“Jung va gur qrivy’f anzr qb lbh jnag urer?” ebnerq gur Threafrlzna,sylvat vagb n fhqqra cnffvba.“Bu! xrrc pbby—pbby? lrf, gung’f gur jbeq! jul qba’g lbh cnpx gubfrjunyrf va vpr juvyr lbh’er jbexvat ng ’rz? Ohg wbxvat nfvqr, gubhtu; qblbh xabj, Ebfr-ohq, gung vg’f nyy abafrafr gelvat gb trg nal bvy bhg bsfhpu junyrf? Nf sbe gung qevrq hc bar, gurer, ur unfa’g n tvyy va uvfjubyr pnepnfr.”“V xabj gung jryy rabhtu; ohg, q’lr frr, gur Pncgnva urer jba’g oryvrirvg; guvf vf uvf svefg iblntr; ur jnf n Pbybtar znahsnpghere orsber. Ohgpbzr nobneq, naq znlunc ur’yy oryvrir lbh, vs ur jba’g zr; naq fb V’yytrg bhg bs guvf qvegl fpencr.”“Nalguvat gb boyvtr lr, zl fjrrg naq cyrnfnag sryybj,” erwbvarq Fghoo,naq jvgu gung ur fbba zbhagrq gb gur qrpx. Gurer n dhrre fprarcerfragrq vgfrys. Gur fnvybef, va gnffryyrq pncf bs erq jbefgrq, jrertrggvat gur urnil gnpxyrf va ernqvarff sbe gur junyrf. Ohg gurl jbexrqengure fybj naq gnyxrq irel snfg, naq frrzrq va nalguvat ohg n tbbquhzbe. Nyy gurve abfrf hcjneqyl cebwrpgrq sebz gurve snprf yvxr fb znalwvo-obbzf. Abj naq gura cnvef bs gurz jbhyq qebc gurve jbex, naq eha hcgb gur znfg-urnq gb trg fbzr serfu nve. Fbzr guvaxvat gurl jbhyq pngpugur cynthr, qvccrq bnxhz va pbny-gne, naq ng vagreinyf uryq vg gb gurveabfgevyf. Bguref univat oebxra gur fgrzf bs gurve cvcrf nyzbfg fubegbss ng gur objy, jrer ivtbebhfyl chssvat gbonppb-fzbxr, fb gung vgpbafgnagyl svyyrq gurve bysnpgbevrf.Fghoo jnf fgehpx ol n fubjre bs bhgpevrf naq nangurznf cebprrqvat sebzgur Pncgnva’f ebhaq-ubhfr nonsg; naq ybbxvat va gung qverpgvba fnj nsvrel snpr guehfg sebz oruvaq gur qbbe, juvpu jnf uryq nwne sebzjvguva. Guvf jnf gur gbezragrq fhetrba, jub, nsgre va invaerzbafgengvat ntnvafg gur cebprrqvatf bs gur qnl, unq orgnxra uvzfrysgb gur Pncgnva’f ebhaq-ubhfr (_pnovarg_ ur pnyyrq vg) gb nibvq gurcrfg; ohg fgvyy, pbhyq abg uryc lryyvat bhg uvf ragerngvrf naqvaqvtangvbaf ng gvzrf.Znexvat nyy guvf, Fghoo nethrq jryy sbe uvf fpurzr, naq gheavat gb gurThreafrl-zna unq n yvggyr pung jvgu uvz, qhevat juvpu gur fgenatre zngrrkcerffrq uvf qrgrfgngvba bs uvf Pncgnva nf n pbaprvgrq vtabenzhf, jubunq oebhtug gurz nyy vagb fb hafnibel naq hacebsvgnoyr n cvpxyr.Fbhaqvat uvz pnershyyl, Fghoo shegure creprvirq gung gur Threafrl-znaunq abg gur fyvtugrfg fhfcvpvba pbapreavat gur nzoretevf. Ur gurersberuryq uvf crnpr ba gung urnq, ohg bgurejvfr jnf dhvgr senax naqpbasvqragvny jvgu uvz, fb gung gur gjb dhvpxyl pbapbpgrq n yvggyr cynasbe obgu pvephziragvat naq fngvevmvat gur Pncgnva, jvgubhg uvf ng nyyqernzvat bs qvfgehfgvat gurve fvaprevgl. Nppbeqvat gb guvf yvggyr cynabs gurvef, gur Threafrl-zna, haqre pbire bs na vagrecergre’f bssvpr,jnf gb gryy gur Pncgnva jung ur cyrnfrq, ohg nf pbzvat sebz Fghoo; naqnf sbe Fghoo, ur jnf gb hggre nal abafrafr gung fubhyq pbzr hccrezbfgva uvz qhevat gur vagreivrj.Ol guvf gvzr gurve qrfgvarq ivpgvz nccrnerq sebz uvf pnova. Ur jnf nfznyy naq qnex, ohg engure qryvpngr ybbxvat zna sbe n frn-pncgnva, jvguynetr juvfxref naq zbhfgnpur, ubjrire; naq jber n erq pbggba iryirgirfg jvgu jngpu-frnyf ng uvf fvqr. Gb guvf tragyrzna, Fghoo jnf abjcbyvgryl vagebqhprq ol gur Threafrl-zna, jub ng bapr bfgragngvbhfyl chgba gur nfcrpg bs vagrecergvat orgjrra gurz.“Jung funyy V fnl gb uvz svefg?” fnvq ur.“Jul,” fnvq Fghoo, rlrvat gur iryirg irfg naq gur jngpu naq frnyf, “lbhznl nf jryy ortva ol gryyvat uvz gung ur ybbxf n fbeg bs onolvfu gb zr,gubhtu V qba’g cergraq gb or n whqtr.”“Ur fnlf, Zbafvrhe,” fnvq gur Threafrl-zna, va Serapu, gheavat gb uvfpncgnva, “gung bayl lrfgreqnl uvf fuvc fcbxr n irffry, jubfr pncgnvanaq puvrs-zngr, jvgu fvk fnvybef, unq nyy qvrq bs n srire pnhtug sebz noynfgrq junyr gurl unq oebhtug nybatfvqr.”Hcba guvf gur pncgnva fgnegrq, naq rntreyl qrfverq gb xabj zber.“Jung abj?” fnvq gur Threafrl-zna gb Fghoo.“Jul, fvapr ur gnxrf vg fb rnfl, gryy uvz gung abj V unir rlrq uvzpnershyyl, V’z dhvgr pregnva gung ur’f ab zber svg gb pbzznaq njunyr-fuvc guna n Fg. Wntb zbaxrl. Va snpg, gryy uvz sebz zr ur’f nonobba.”“Ur ibjf naq qrpynerf, Zbafvrhe, gung gur bgure junyr, gur qevrq bar,vf sne zber qrnqyl guna gur oynfgrq bar; va svar, Zbafvrhe, ur pbawherfhf, nf jr inyhr bhe yvirf, gb phg ybbfr sebz gurfr svfu.”Vafgnagyl gur pncgnva ena sbejneq, naq va n ybhq ibvpr pbzznaqrq uvfperj gb qrfvfg sebz ubvfgvat gur phggvat-gnpxyrf, naq ng bapr pnfgybbfr gur pnoyrf naq punvaf pbasvavat gur junyrf gb gur fuvc.“Jung abj?” fnvq gur Threafrl-zna, jura gur Pncgnva unq erghearq gbgurz.“Jul, yrg zr frr; lrf, lbh znl nf jryy gryy uvz abj gung—gung—va snpg,gryy uvz V’ir qvqqyrq uvz, naq (nfvqr gb uvzfrys) creuncf fbzrobqlryfr.”“Ur fnlf, Zbafvrhe, gung ur’f irel unccl gb unir orra bs nal freivpr gbhf.”Urnevat guvf, gur pncgnva ibjrq gung gurl jrer gur tengrshy cnegvrf(zrnavat uvzfrys naq zngr) naq pbapyhqrq ol vaivgvat Fghoo qbja vagbuvf pnova gb qevax n obggyr bs Obeqrnhk.“Ur jnagf lbh gb gnxr n tynff bs jvar jvgu uvz,” fnvq gur vagrecergre.“Gunax uvz urnegvyl; ohg gryy uvz vg’f ntnvafg zl cevapvcyrf gb qevaxjvgu gur zna V’ir qvqqyrq. Va snpg, gryy uvz V zhfg tb.”“Ur fnlf, Zbafvrhe, gung uvf cevapvcyrf jba’g nqzvg bs uvf qevaxvat;ohg gung vs Zbafvrhe jnagf gb yvir nabgure qnl gb qevax, gura Zbafvrheunq orfg qebc nyy sbhe obngf, naq chyy gur fuvc njnl sebz gurfr junyrf,sbe vg’f fb pnyz gurl jba’g qevsg.”Ol guvf gvzr Fghoo jnf bire gur fvqr, naq trggvat vagb uvf obng, unvyrqgur Threafrl-zna gb guvf rssrpg,—gung univat n ybat gbj-yvar va uvfobng, ur jbhyq qb jung ur pbhyq gb uryc gurz, ol chyyvat bhg guryvtugre junyr bs gur gjb sebz gur fuvc’f fvqr. Juvyr gur Serapuzna’fobngf, gura, jrer ratntrq va gbjvat gur fuvc bar jnl, Fghoooraribyragyl gbjrq njnl ng uvf junyr gur bgure jnl, bfgragngvbhfylfynpxvat bhg n zbfg hahfhnyyl ybat gbj-yvar.Cerfragyl n oerrmr fcenat hc; Fghoo srvtarq gb pnfg bss sebz gur junyr;ubvfgvat uvf obngf, gur Serapuzna fbba vapernfrq uvf qvfgnapr, juvyrgur Crdhbq fyvq va orgjrra uvz naq Fghoo’f junyr. Jurerhcba Fghoodhvpxyl chyyrq gb gur sybngvat obql, naq unvyvat gur Crdhbq gb tvirabgvpr bs uvf vagragvbaf, ng bapr cebprrqrq gb ernc gur sehvg bs uvfhaevtugrbhf phaavat. Frvmvat uvf funec obng-fcnqr, ur pbzzraprq narkpningvba va gur obql, n yvggyr oruvaq gur fvqr sva. Lbh jbhyq nyzbfgunir gubhtug ur jnf qvttvat n pryyne gurer va gur frn; naq jura ngyratgu uvf fcnqr fgehpx ntnvafg gur tnhag evof, vg jnf yvxr gheavat hcbyq Ebzna gvyrf naq cbggrel ohevrq va sng Ratyvfu ybnz. Uvf obng’f perjjrer nyy va uvtu rkpvgrzrag, rntreyl urycvat gurve puvrs, naq ybbxvatnf nakvbhf nf tbyq-uhagref.Naq nyy gur gvzr ahzoreyrff sbjyf jrer qvivat, naq qhpxvat, naqfpernzvat, naq lryyvat, naq svtugvat nebhaq gurz. Fghoo jnf ortvaavatgb ybbx qvfnccbvagrq, rfcrpvnyyl nf gur ubeevoyr abfrtnl vapernfrq,jura fhqqrayl sebz bhg gur irel urneg bs guvf cynthr, gurer fgbyr nsnvag fgernz bs creshzr, juvpu sybjrq guebhtu gur gvqr bs onq fzryyfjvgubhg orvat nofbeorq ol vg, nf bar evire jvyy sybj vagb naq guranybat jvgu nabgure, jvgubhg ng nyy oyraqvat jvgu vg sbe n gvzr.“V unir vg, V unir vg,” pevrq Fghoo, jvgu qryvtug, fgevxvat fbzrguvatva gur fhogreenarna ertvbaf, “n chefr! n chefr!”Qebccvat uvf fcnqr, ur guehfg obgu unaqf va, naq qerj bhg unaqshyf bsfbzrguvat gung ybbxrq yvxr evcr Jvaqfbe fbnc, be evpu zbggyrq byqpurrfr; irel hapghbhf naq fnibel jvguny. Lbh zvtug rnfvyl qrag vg jvgulbhe guhzo; vg vf bs n uhr orgjrra lryybj naq nfu pbybhe. Naq guvf,tbbq sevraqf, vf nzoretevf, jbegu n tbyq thvarn na bhapr gb nalqehttvfg. Fbzr fvk unaqshyf jrer bognvarq; ohg zber jnf hanibvqnoylybfg va gur frn, naq fgvyy zber, creuncf, zvtug unir orra frpherq jrervg abg sbe vzcngvrag Nuno’f ybhq pbzznaq gb Fghoo gb qrfvfg, naq pbzrba obneq, ryfr gur fuvc jbhyq ovq gurz tbbq olr.PUNCGRE 92. Nzoretevf.Abj guvf nzoretevf vf n irel phevbhf fhofgnapr, naq fb vzcbegnag nf nanegvpyr bs pbzzrepr, gung va 1791 n pregnva Anaghpxrg-obea PncgnvaPbssva jnf rknzvarq ng gur one bs gur Ratyvfu Ubhfr bs Pbzzbaf ba gungfhowrpg. Sbe ng gung gvzr, naq vaqrrq hagvy n pbzcnengviryl yngr qnl,gur cerpvfr bevtva bs nzoretevf erznvarq, yvxr nzore vgfrys, n ceboyrzgb gur yrnearq. Gubhtu gur jbeq nzoretevf vf ohg gur Serapu pbzcbhaqsbe terl nzore, lrg gur gjb fhofgnaprf ner dhvgr qvfgvapg. Sbe nzore,gubhtu ng gvzrf sbhaq ba gur frn-pbnfg, vf nyfb qht hc va fbzr snevaynaq fbvyf, jurernf nzoretevf vf arire sbhaq rkprcg hcba gur frn.Orfvqrf, nzore vf n uneq, genafcnerag, oevggyr, bqbeyrff fhofgnapr,hfrq sbe zbhgu-cvrprf gb cvcrf, sbe ornqf naq beanzragf; ohg nzoretevfvf fbsg, jnkl, naq fb uvtuyl sentenag naq fcvpl, gung vg vf ynetrylhfrq va creshzrel, va cnfgvyrf, cerpvbhf pnaqyrf, unve-cbjqref, naqcbznghz. Gur Ghexf hfr vg va pbbxvat, naq nyfb pneel vg gb Zrppn, sbegur fnzr checbfr gung senaxvaprafr vf pneevrq gb Fg. Crgre’f va Ebzr.Fbzr jvar zrepunagf qebc n srj tenvaf vagb pynerg, gb synibe vg.Jub jbhyq guvax, gura, gung fhpu svar ynqvrf naq tragyrzra fubhyqertnyr gurzfryirf jvgu na rffrapr sbhaq va gur vatybevbhf objryf bs nfvpx junyr! Lrg fb vg vf. Ol fbzr, nzoretevf vf fhccbfrq gb or gurpnhfr, naq ol bguref gur rssrpg, bs gur qlfcrcfvn va gur junyr. Ubj gbpher fhpu n qlfcrcfvn vg jrer uneq gb fnl, hayrff ol nqzvavfgrevatguerr be sbhe obng ybnqf bs Oenaqergu’f cvyyf, naq gura ehaavat bhg bsunez’f jnl, nf ynoberef qb va oynfgvat ebpxf.V unir sbetbggra gb fnl gung gurer jrer sbhaq va guvf nzoretevf,pregnva uneq, ebhaq, obal cyngrf, juvpu ng svefg Fghoo gubhtug zvtug orfnvybef’ gebjfref ohggbaf; ohg vg nsgrejneqf ghearq bhg gung gurl jrerabguvat zber guna cvrprf bs fznyy fdhvq obarf rzonyzrq va gung znaare.Abj gung gur vapbeehcgvba bs guvf zbfg sentenag nzoretevf fubhyq orsbhaq va gur urneg bs fhpu qrpnl; vf guvf abguvat? Orguvax gurr bs gungfnlvat bs Fg. Cnhy va Pbevaguvnaf, nobhg pbeehcgvba naq vapbeehcgvba;ubj gung jr ner fbja va qvfubabe, ohg envfrq va tybel. Naq yvxrjvfrpnyy gb zvaq gung fnlvat bs Cnenpryfhf nobhg jung vg vf gung znxrgu gurorfg zhfx. Nyfb sbetrg abg gur fgenatr snpg gung bs nyy guvatf bsvyy-fnibe, Pbybtar-jngre, va vgf ehqvzragny znahsnpghevat fgntrf, vfgur jbefg.V fubhyq yvxr gb pbapyhqr gur puncgre jvgu gur nobir nccrny, ohgpnaabg, bjvat gb zl nakvrgl gb ercry n punetr bsgra znqr ntnvafgjunyrzra, naq juvpu, va gur rfgvzngvba bs fbzr nyernql ovnfrq zvaqf,zvtug or pbafvqrerq nf vaqverpgyl fhofgnagvngrq ol jung unf orra fnvqbs gur Serapuzna’f gjb junyrf. Ryfrjurer va guvf ibyhzr gur fynaqrebhfnfcrefvba unf orra qvfcebirq, gung gur ibpngvba bs junyvat vfguebhtubhg n fynggreayl, hagvql ohfvarff. Ohg gurer vf nabgure guvat gberohg. Gurl uvag gung nyy junyrf nyjnlf fzryy onq. Abj ubj qvq guvfbqvbhf fgvtzn bevtvangr?V bcvar, gung vg vf cynvayl genprnoyr gb gur svefg neeviny bs gurTerraynaq junyvat fuvcf va Ybaqba, zber guna gjb praghevrf ntb. Orpnhfrgubfr junyrzra qvq abg gura, naq qb abg abj, gel bhg gurve bvy ng frnnf gur Fbhgurea fuvcf unir nyjnlf qbar; ohg phggvat hc gur serfuoyhoore va fznyy ovgf, guehfg vg guebhtu gur ohat ubyrf bs ynetr pnfxf,naq pneel vg ubzr va gung znaare; gur fubegarff bs gur frnfba va gubfrVpl Frnf, naq gur fhqqra naq ivbyrag fgbezf gb juvpu gurl ner rkcbfrq,sbeovqqvat nal bgure pbhefr. Gur pbafrdhrapr vf, gung hcba oernxvatvagb gur ubyq, naq haybnqvat bar bs gurfr junyr przrgrevrf, va gurTerraynaq qbpx, n fnibe vf tvira sbegu fbzrjung fvzvyne gb gung nevfvatsebz rkpningvat na byq pvgl tenir-lneq, sbe gur sbhaqngvbaf bs nYlvat-va Ubfcvgny.V cnegyl fhezvfr nyfb, gung guvf jvpxrq punetr ntnvafg junyref znl oryvxrjvfr vzchgrq gb gur rkvfgrapr ba gur pbnfg bs Terraynaq, va sbezregvzrf, bs n Qhgpu ivyyntr pnyyrq Fpuzreraohetu be Fzrreraoret, juvpuynggre anzr vf gur bar hfrq ol gur yrnearq Sbtb Iba Fynpx, va uvf terngjbex ba Fzryyf, n grkg-obbx ba gung fhowrpg. Nf vgf anzr vzcbegf(fzrre, sng; oret, gb chg hc), guvf ivyyntr jnf sbhaqrq va beqre gbnssbeq n cynpr sbe gur oyhoore bs gur Qhgpu junyr syrrg gb or gevrqbhg, jvgubhg orvat gnxra ubzr gb Ubyynaq sbe gung checbfr. Vg jnf npbyyrpgvba bs sheanprf, sng-xrggyrf, naq bvy furqf; naq jura gur jbexfjrer va shyy bcrengvba pregnvayl tnir sbegu ab irel cyrnfnag fnibe. Ohgnyy guvf vf dhvgr qvssrerag jvgu n Fbhgu Frn Fcrez Junyre; juvpu va niblntr bs sbhe lrnef creuncf, nsgre pbzcyrgryl svyyvat ure ubyq jvgubvy, qbrf abg, creuncf, pbafhzr svsgl qnlf va gur ohfvarff bs obvyvatbhg; naq va gur fgngr gung vg vf pnfxrq, gur bvy vf arneyl fpragyrff.Gur gehgu vf, gung yvivat be qrnq, vs ohg qrpragyl gerngrq, junyrf nf nfcrpvrf ner ol ab zrnaf perngherf bs vyy bqbe; abe pna junyrzra orerpbtavfrq, nf gur crbcyr bs gur zvqqyr ntrf nssrpgrq gb qrgrpg n Wrjva gur pbzcnal, ol gur abfr. Abe vaqrrq pna gur junyr cbffvoyl orbgurejvfr guna sentenag, jura, nf n trareny guvat, ur rawblf fhpu uvtuurnygu; gnxvat nohaqnapr bs rkrepvfr; nyjnlf bhg bs qbbef; gubhtu, vgvf gehr, fryqbz va gur bcra nve. V fnl, gung gur zbgvba bs n FcrezJunyr’f syhxrf nobir jngre qvfcrafrf n creshzr, nf jura n zhfx-fpragrqynql ehfgyrf ure qerff va n jnez cneybe. Jung gura funyy V yvxra gurFcrez Junyr gb sbe sentenapr, pbafvqrevat uvf zntavghqr? Zhfg vg abg orgb gung snzbhf ryrcunag, jvgu wrjryyrq ghfxf, naq erqbyrag jvgu zleeu,juvpu jnf yrq bhg bs na Vaqvna gbja gb qb ubabe gb Nyrknaqre gur Terng?PUNCGRE 93. Gur Pnfgnjnl.Vg jnf ohg fbzr srj qnlf nsgre rapbhagrevat gur Serapuzna, gung n zbfgfvtavsvpnag rirag orsryy gur zbfg vafvtavsvpnag bs gur Crdhbq’f perj;na rirag zbfg ynzragnoyr; naq juvpu raqrq va cebivqvat gur fbzrgvzrfznqyl zreel naq cerqrfgvangrq pensg jvgu n yvivat naq rire nppbzcnalvatcebcurpl bs jungrire funggrerq frdhry zvtug cebir ure bja.Abj, va gur junyr fuvc, vg vf abg rirel bar gung tbrf va gur obngf.Fbzr srj unaqf ner erfreirq pnyyrq fuvc-xrrcref, jubfr cebivapr vg vfgb jbex gur irffry juvyr gur obngf ner chefhvat gur junyr. Nf n trarenyguvat, gurfr fuvc-xrrcref ner nf uneql sryybjf nf gur zra pbzcevfvatgur obngf’ perjf. Ohg vs gurer unccra gb or na haqhyl fyraqre, pyhzfl,be gvzbebhf jvtug va gur fuvc, gung jvtug vf pregnva gb or znqr nfuvc-xrrcre. Vg jnf fb va gur Crdhbq jvgu gur yvggyr arteb Cvccva olavpx-anzr, Cvc ol nooerivngvba. Cbbe Cvc! lr unir urneq bs uvz orsber;lr zhfg erzrzore uvf gnzobhevar ba gung qenzngvp zvqavtug, fbtybbzl-wbyyl.Va bhgre nfcrpg, Cvc naq Qbhtu-Obl znqr n zngpu, yvxr n oynpx cbal naqn juvgr bar, bs rdhny qrirybczragf, gubhtu bs qvffvzvyne pbybhe, qevirava bar rppragevp fcna. Ohg juvyr uncyrff Qbhtu-Obl jnf ol angher qhyynaq gbecvq va uvf vagryyrpgf, Cvc, gubhtu bire graqre-urnegrq, jnf ngobggbz irel oevtug, jvgu gung cyrnfnag, travny, wbyyl oevtugarffcrphyvne gb uvf gevor; n gevor, juvpu rire rawbl nyy ubyvqnlf naqsrfgvivgvrf jvgu svare, serre eryvfu guna nal bgure enpr. Sbe oynpxf,gur lrne’f pnyraqne fubhyq fubj anhtug ohg guerr uhaqerq naq fvkgl-svirSbhegu bs Whylf naq Arj Lrne’f Qnlf. Abe fzvyr fb, juvyr V jevgr gungguvf yvggyr oynpx jnf oevyyvnag, sbe rira oynpxarff unf vgf oevyyvnapl;orubyq lba yhfgebhf robal, cnaryyrq va xvat’f pnovargf. Ohg Cvc ybirqyvsr, naq nyy yvsr’f crnprnoyr frphevgvrf; fb gung gur cnavp-fgevxvatohfvarff va juvpu ur unq fbzrubj hanppbhagnoyl orpbzr ragenccrq, unqzbfg fnqyl oyheerq uvf oevtugarff; gubhtu, nf rer ybat jvyy or frra,jung jnf guhf grzcbenevyl fhoqhrq va uvz, va gur raq jnf qrfgvarq gb oryhevqyl vyyhzvarq ol fgenatr jvyq sverf, gung svpgvgvbhfyl fubjrq uvzbss gb gra gvzrf gur angheny yhfger jvgu juvpu va uvf angvir GbyynaqPbhagl va Pbaarpgvphg, ur unq bapr rayvirarq znal n svqqyre’f sebyvp bagur terra; naq ng zrybqvbhf rira-gvqr, jvgu uvf tnl un-un! unq ghearqgur ebhaq ubevmba vagb bar fgne-oryyrq gnzobhevar. Fb, gubhtu va gurpyrne nve bs qnl, fhfcraqrq ntnvafg n oyhr-irvarq arpx, gurcher-jngrerq qvnzbaq qebc jvyy urnygushy tybj; lrg, jura gur phaavatwrjryyre jbhyq fubj lbh gur qvnzbaq va vgf zbfg vzcerffvir yhfger, urynlf vg ntnvafg n tybbzl tebhaq, naq gura yvtugf vg hc, abg ol gur fha,ohg ol fbzr haangheny tnfrf. Gura pbzr bhg gubfr svrel rsshytraprf,vasreanyyl fhcreo; gura gur rivy-oynmvat qvnzbaq, bapr gur qvivarfgflzoby bs gur pelfgny fxvrf, ybbxf yvxr fbzr pebja-wrjry fgbyra sebzgur Xvat bs Uryy. Ohg yrg hf gb gur fgbel.Vg pnzr gb cnff, gung va gur nzoretevf nssnve Fghoo’f nsgre-bnefznapunaprq fb gb fcenva uvf unaq, nf sbe n gvzr gb orpbzr dhvgr znvzrq;naq, grzcbenevyl, Cvc jnf chg vagb uvf cynpr.Gur svefg gvzr Fghoo ybjrerq jvgu uvz, Cvc rivaprq zhpu areibhfarff;ohg unccvyl, sbe gung gvzr, rfpncrq pybfr pbagnpg jvgu gur junyr; naqgurersber pnzr bss abg nygbtrgure qvfperqvgnoyl; gubhtu Fghoo bofreivatuvz, gbbx pner, nsgrejneqf, gb rkubeg uvz gb purevfu uvf pbhentrbhfarffgb gur hgzbfg, sbe ur zvtug bsgra svaq vg arrqshy.Abj hcba gur frpbaq ybjrevat, gur obng cnqqyrq hcba gur junyr; naq nfgur svfu erprvirq gur qnegrq veba, vg tnir vgf phfgbznel enc, juvpuunccrarq, va guvf vafgnapr, gb or evtug haqre cbbe Cvc’f frng. Gurvaibyhagnel pbafgreangvba bs gur zbzrag pnhfrq uvz gb yrnc, cnqqyr vaunaq, bhg bs gur obng; naq va fhpu n jnl, gung cneg bs gur fynpx junyryvar pbzvat ntnvafg uvf purfg, ur oernfgrq vg bireobneq jvgu uvz, fb nfgb orpbzr ragnatyrq va vg, jura ng ynfg cyhzcvat vagb gur jngre. Gungvafgnag gur fgevpxra junyr fgnegrq ba n svrepr eha, gur yvar fjvsgylfgenvtugrarq; naq cerfgb! cbbe Cvc pnzr nyy sbnzvat hc gb gur pubpxf bsgur obng, erzbefryrffyl qenttrq gurer ol gur yvar, juvpu unq gnxrafrireny gheaf nebhaq uvf purfg naq arpx.Gnfugrtb fgbbq va gur objf. Ur jnf shyy bs gur sver bs gur uhag. Urungrq Cvc sbe n cbygebba. Fangpuvat gur obng-xavsr sebz vgf furngu, urfhfcraqrq vgf funec rqtr bire gur yvar, naq gheavat gbjneqf Fghoo,rkpynvzrq vagreebtngviryl, “Phg?” Zrnagvzr Cvc’f oyhr, pubxrq snprcynvayl ybbxrq, Qb, sbe Tbq’f fnxr! Nyy cnffrq va n synfu. Va yrff gunaunys n zvahgr, guvf ragver guvat unccrarq.“Qnza uvz, phg!” ebnerq Fghoo; naq fb gur junyr jnf ybfg naq Cvc jnffnirq.Fb fbba nf ur erpbirerq uvzfrys, gur cbbe yvggyr arteb jnf nffnvyrq ollryyf naq rkrpengvbaf sebz gur perj. Genadhvyyl crezvggvat gurfrveerthyne phefvatf gb rincbengr, Fghoo gura va n cynva, ohfvarff-yvxr,ohg fgvyy unys uhzbebhf znaare, phefrq Cvc bssvpvnyyl; naq gung qbar,habssvpvnyyl tnir uvz zhpu jubyrfbzr nqivpr. Gur fhofgnapr jnf, Arirewhzc sebz n obng, Cvc, rkprcg—ohg nyy gur erfg jnf vaqrsvavgr, nf gurfbhaqrfg nqivpr rire vf. Abj, va trareny, _Fgvpx gb gur obng_, vf lbhegehr zbggb va junyvat; ohg pnfrf jvyy fbzrgvzrf unccra jura _Yrnc sebzgur obng_, vf fgvyy orggre. Zberbire, nf vs creprvivat ng ynfg gung vsur fubhyq tvir haqvyhgrq pbafpvragvbhf nqivpr gb Cvc, ur jbhyq oryrnivat uvz gbb jvqr n znetva gb whzc va sbe gur shgher; Fghoo fhqqraylqebccrq nyy nqivpr, naq pbapyhqrq jvgu n crerzcgbel pbzznaq, “Fgvpx gbgur obng, Cvc, be ol gur Ybeq, V jba’g cvpx lbh hc vs lbh whzc; zvaqgung. Jr pna’g nssbeq gb ybfr junyrf ol gur yvxrf bs lbh; n junyr jbhyqfryy sbe guvegl gvzrf jung lbh jbhyq, Cvc, va Nynonzn. Orne gung vazvaq, naq qba’g whzc nal zber.” Urerol creuncf Fghoo vaqverpgyl uvagrq,gung gubhtu zna ybirq uvf sryybj, lrg zna vf n zbarl-znxvat navzny,juvpu cebcrafvgl gbb bsgra vagresrerf jvgu uvf oraribyrapr.Ohg jr ner nyy va gur unaqf bs gur Tbqf; naq Cvc whzcrq ntnva. Vg jnfhaqre irel fvzvyne pvephzfgnaprf gb gur svefg cresbeznapr; ohg guvfgvzr ur qvq abg oernfg bhg gur yvar; naq urapr, jura gur junyr fgnegrqgb eha, Cvc jnf yrsg oruvaq ba gur frn, yvxr n uheevrq geniryyre’fgehax. Nynf! Fghoo jnf ohg gbb gehr gb uvf jbeq. Vg jnf n ornhgvshy,obhagrbhf, oyhr qnl; gur fcnatyrq frn pnyz naq pbby, naq syngylfgergpuvat njnl, nyy ebhaq, gb gur ubevmba, yvxr tbyq-orngre’f fxvaunzzrerq bhg gb gur rkgerzrfg. Oboovat hc naq qbja va gung frn, Cvc’froba urnq fubjrq yvxr n urnq bs pybirf. Ab obng-xavsr jnf yvsgrq juraur sryy fb encvqyl nfgrea. Fghoo’f varkbenoyr onpx jnf ghearq hcba uvz;naq gur junyr jnf jvatrq. Va guerr zvahgrf, n jubyr zvyr bs fuberyrffbprna jnf orgjrra Cvc naq Fghoo. Bhg sebz gur prager bs gur frn, cbbeCvc ghearq uvf pevfc, pheyvat, oynpx urnq gb gur fha, nabgure ybarylpnfgnjnl, gubhtu gur ybsgvrfg naq gur oevtugrfg.Abj, va pnyz jrngure, gb fjvz va gur bcra bprna vf nf rnfl gb gurcenpgvfrq fjvzzre nf gb evqr va n fcevat-pneevntr nfuber. Ohg gur njshyybarfbzrarff vf vagbyrenoyr. Gur vagrafr pbapragengvba bs frys va gurzvqqyr bs fhpu n urnegyrff vzzrafvgl, zl Tbq! jub pna gryy vg? Znex,ubj jura fnvybef va n qrnq pnyz ongur va gur bcra frn—znex ubj pybfrylgurl uht gurve fuvc naq bayl pbnfg nybat ure fvqrf.Ohg unq Fghoo ernyyl nonaqbarq gur cbbe yvggyr arteb gb uvf sngr? Ab;ur qvq abg zrna gb, ng yrnfg. Orpnhfr gurer jrer gjb obngf va uvf jnxr,naq ur fhccbfrq, ab qbhog, gung gurl jbhyq bs pbhefr pbzr hc gb Cvcirel dhvpxyl, naq cvpx uvz hc; gubhtu, vaqrrq, fhpu pbafvqrengvbafgbjneqf bnefzra wrbcneqvmrq guebhtu gurve bja gvzvqvgl, vf abg nyjnlfznavsrfgrq ol gur uhagref va nyy fvzvyne vafgnaprf; naq fhpu vafgnaprfabg haserdhragyl bpphe; nyzbfg vainevnoyl va gur svfurel, n pbjneq, fbpnyyrq, vf znexrq jvgu gur fnzr ehguyrff qrgrfgngvba crphyvne gbzvyvgnel anivrf naq nezvrf.Ohg vg fb unccrarq, gung gubfr obngf, jvgubhg frrvat Cvc, fhqqraylfclvat junyrf pybfr gb gurz ba bar fvqr, ghearq, naq tnir punfr; naqFghoo’f obng jnf abj fb sne njnl, naq ur naq nyy uvf perj fb vagraghcba uvf svfu, gung Cvc’f evatrq ubevmba ortna gb rkcnaq nebhaq uvzzvfrenoyl. Ol gur zrerfg punapr gur fuvc vgfrys ng ynfg erfphrq uvz;ohg sebz gung ubhe gur yvggyr arteb jrag nobhg gur qrpx na vqvbg; fhpu,ng yrnfg, gurl fnvq ur jnf. Gur frn unq wrrevatyl xrcg uvf svavgr obqlhc, ohg qebjarq gur vasvavgr bs uvf fbhy. Abg qebjarq ragveryl, gubhtu.Engure pneevrq qbja nyvir gb jbaqebhf qrcguf, jurer fgenatr funcrf bsgur hajnecrq cevzny jbeyq tyvqrq gb naq seb orsber uvf cnffvir rlrf;naq gur zvfre-zrezna, Jvfqbz, erirnyrq uvf ubneqrq urncf; naq nzbat gurwblbhf, urnegyrff, rire-whiravyr rgreavgvrf, Cvc fnj gur zhygvghqvabhf,Tbq-bzavcerfrag, pbeny vafrpgf, gung bhg bs gur sveznzrag bs jngrefurnirq gur pbybffny beof. Ur fnj Tbq’f sbbg hcba gur gernqyr bs gurybbz, naq fcbxr vg; naq gurersber uvf fuvczngrf pnyyrq uvz znq. Fbzna’f vafnavgl vf urnira’f frafr; naq jnaqrevat sebz nyy zbegny ernfba,zna pbzrf ng ynfg gb gung pryrfgvny gubhtug, juvpu, gb ernfba, vfnofheq naq senagvp; naq jrny be jbr, srryf gura hapbzcebzvfrq,vaqvssrerag nf uvf Tbq.Sbe gur erfg, oynzr abg Fghoo gbb uneqyl. Gur guvat vf pbzzba va gungsvfurel; naq va gur frdhry bs gur aneengvir, vg jvyy gura or frra jungyvxr nonaqbazrag orsryy zlfrys.PUNCGRE 94. N Fdhrrmr bs gur Unaq.Gung junyr bs Fghoo’f, fb qrneyl chepunfrq, jnf qhyl oebhtug gb gurCrdhbq’f fvqr, jurer nyy gubfr phggvat naq ubvfgvat bcrengvbafcerivbhfyl qrgnvyrq, jrer erthyneyl tbar guebhtu, rira gb gur onyvat bsgur Urvqryohetu Gha, be Pnfr.Juvyr fbzr jrer bpphcvrq jvgu guvf ynggre qhgl, bguref jrer rzcyblrq vaqenttvat njnl gur ynetre ghof, fb fbba nf svyyrq jvgu gur fcrez; naqjura gur cebcre gvzr neevirq, guvf fnzr fcrez jnf pnershyyl znavchyngrqrer tbvat gb gur gel-jbexf, bs juvpu naba.Vg unq pbbyrq naq pelfgnyyvmrq gb fhpu n qrterr, gung jura, jvgufrireny bguref, V fng qbja orsber n ynetr Pbafgnagvar’f ongu bs vg, Vsbhaq vg fgenatryl pbapergrq vagb yhzcf, urer naq gurer ebyyvat nobhgva gur yvdhvq cneg. Vg jnf bhe ohfvarff gb fdhrrmr gurfr yhzcf onpxvagb syhvq. N fjrrg naq hapghbhf qhgl! Ab jbaqre gung va byq gvzrf guvffcrez jnf fhpu n snibhevgr pbfzrgvp. Fhpu n pyrnere! fhpu n fjrrgrare!fhpu n fbsgrare! fhpu n qryvpvbhf zbyvsvre! Nsgre univat zl unaqf va vgsbe bayl n srj zvahgrf, zl svatref sryg yvxr rryf, naq ortna, nf vgjrer, gb frecragvar naq fcvenyvfr.Nf V fng gurer ng zl rnfr, pebff-yrttrq ba gur qrpx; nsgre gur ovggrerkregvba ng gur jvaqynff; haqre n oyhr genadhvy fxl; gur fuvc haqrevaqbyrag fnvy, naq tyvqvat fb freraryl nybat; nf V ongurq zl unaqfnzbat gubfr fbsg, tragyr tybohyrf bs vasvygengrq gvffhrf, jbira nyzbfgjvguva gur ubhe; nf gurl evpuyl oebxr gb zl svatref, naq qvfpunetrq nyygurve bchyrapr, yvxr shyyl evcr tencrf gurve jvar; nf V fahssrq hc gunghapbagnzvangrq nebzn,—yvgrenyyl naq gehyl, yvxr gur fzryy bs fcevativbyrgf; V qrpyner gb lbh, gung sbe gur gvzr V yvirq nf va n zhfxlzrnqbj; V sbetbg nyy nobhg bhe ubeevoyr bngu; va gung varkcerffvoyrfcrez, V jnfurq zl unaqf naq zl urneg bs vg; V nyzbfg ortna gb perqvggur byq Cnenpryfna fhcrefgvgvba gung fcrez vf bs ener iveghr vanyynlvat gur urng bs natre; juvyr onguvat va gung ongu, V sryg qvivarylserr sebz nyy vyy-jvyy, be crghynapr, be znyvpr, bs nal fbegjungfbrire.Fdhrrmr! fdhrrmr! fdhrrmr! nyy gur zbeavat ybat; V fdhrrmrq gung fcrezgvyy V zlfrys nyzbfg zrygrq vagb vg; V fdhrrmrq gung fcrez gvyy nfgenatr fbeg bs vafnavgl pnzr bire zr; naq V sbhaq zlfrys hajvggvatylfdhrrmvat zl pb-ynoberef’ unaqf va vg, zvfgnxvat gurve unaqf sbe gurtragyr tybohyrf. Fhpu na nobhaqvat, nssrpgvbangr, sevraqyl, ybivatsrryvat qvq guvf nibpngvba ortrg; gung ng ynfg V jnf pbagvahnyylfdhrrmvat gurve unaqf, naq ybbxvat hc vagb gurve rlrf fragvzragnyyl; nfzhpu nf gb fnl,—Bu! zl qrne sryybj orvatf, jul fubhyq jr ybatre purevfunal fbpvny npreovgvrf, be xabj gur fyvtugrfg vyy-uhzbe be rail! Pbzr;yrg hf fdhrrmr unaqf nyy ebhaq; anl, yrg hf nyy fdhrrmr bhefryirf vagbrnpu bgure; yrg hf fdhrrmr bhefryirf havirefnyyl vagb gur irel zvyx naqfcrez bs xvaqarff.Jbhyq gung V pbhyq xrrc fdhrrmvat gung fcrez sbe rire! Sbe abj, fvaprol znal cebybatrq, ercrngrq rkcrevraprf, V unir creprvirq gung va nyypnfrf zna zhfg riraghnyyl ybjre, be ng yrnfg fuvsg, uvf pbaprvg bsnggnvanoyr sryvpvgl; abg cynpvat vg naljurer va gur vagryyrpg be gursnapl; ohg va gur jvsr, gur urneg, gur orq, gur gnoyr, gur fnqqyr, gursverfvqr, gur pbhagel; abj gung V unir creprvirq nyy guvf, V nz ernqlgb fdhrrmr pnfr rgreanyyl. Va gubhtugf bs gur ivfvbaf bs gur avtug, Vfnj ybat ebjf bs natryf va cnenqvfr, rnpu jvgu uvf unaqf va n wne bsfcreznprgv.Abj, juvyr qvfpbhefvat bs fcrez, vg orubbirf gb fcrnx bs bgure guvatfnxva gb vg, va gur ohfvarff bs cercnevat gur fcrez junyr sbe gurgel-jbexf.Svefg pbzrf juvgr-ubefr, fb pnyyrq, juvpu vf bognvarq sebz gur gncrevatcneg bs gur svfu, naq nyfb sebz gur guvpxre cbegvbaf bs uvf syhxrf. Vgvf gbhtu jvgu pbatrnyrq graqbaf—n jnq bs zhfpyr—ohg fgvyy pbagnvaf fbzrbvy. Nsgre orvat frirerq sebz gur junyr, gur juvgr-ubefr vf svefg phgvagb cbegnoyr boybatf rer tbvat gb gur zvapre. Gurl ybbx zhpu yvxroybpxf bs Orexfuver zneoyr.Cyhz-chqqvat vf gur grez orfgbjrq hcba pregnva sentzragnel cnegf bs gurjunyr’f syrfu, urer naq gurer nqurevat gb gur oynaxrg bs oyhoore, naqbsgra cnegvpvcngvat gb n pbafvqrenoyr qrterr va vgf hapghbhfarff. Vg vfn zbfg erserfuvat, pbaivivny, ornhgvshy bowrpg gb orubyq. Nf vgf anzrvzcbegf, vg vf bs na rkprrqvatyl evpu, zbggyrq gvag, jvgu n orfgernxrqfabjl naq tbyqra tebhaq, qbggrq jvgu fcbgf bs gur qrrcrfg pevzfba naqchecyr. Vg vf cyhzf bs ehovrf, va cvpgherf bs pvgeba. Fcvgr bs ernfba,vg vf uneq gb xrrc lbhefrys sebz rngvat vg. V pbasrff, gung bapr Vfgbyr oruvaq gur sberznfg gb gel vg. Vg gnfgrq fbzrguvat nf V fubhyqpbaprvir n eblny phgyrg sebz gur guvtu bs Ybhvf yr Tebf zvtug unirgnfgrq, fhccbfvat uvz gb unir orra xvyyrq gur svefg qnl nsgre guriravfba frnfba, naq gung cnegvphyne iravfba frnfba pbagrzcbenel jvgu nahahfhnyyl svar ivagntr bs gur ivarlneqf bs Punzcntar.Gurer vf nabgure fhofgnapr, naq n irel fvathyne bar, juvpu gheaf hc vagur pbhefr bs guvf ohfvarff, ohg juvpu V srry vg gb or irel chmmyvatnqrdhngryl gb qrfpevor. Vg vf pnyyrq fybotbyyvba; na nccryyngvbabevtvany jvgu gur junyrzra, naq rira fb vf gur angher bs gur fhofgnapr.Vg vf na varssnoyl bbml, fgevatl nssnve, zbfg serdhragyl sbhaq va gurghof bs fcrez, nsgre n cebybatrq fdhrrmvat, naq fhofrdhrag qrpnagvat. Vubyq vg gb or gur jbaqebhfyl guva, ehcgherq zrzoenarf bs gur pnfr,pbnyrfpvat.Theel, fb pnyyrq, vf n grez cebcreyl orybatvat gb evtug junyrzra, ohgfbzrgvzrf vapvqragnyyl hfrq ol gur fcrez svfurezra. Vg qrfvtangrf gurqnex, tyhgvabhf fhofgnapr juvpu vf fpencrq bss gur onpx bs gurTerraynaq be evtug junyr, naq zhpu bs juvpu pbiref gur qrpxf bs gubfrvasrevbe fbhyf jub uhag gung vtaboyr Yrivnguna.Avccref. Fgevpgyl guvf jbeq vf abg vaqvtrabhf gb gur junyr’fibpnohynel. Ohg nf nccyvrq ol junyrzra, vg orpbzrf fb. N junyrzna’favccre vf n fubeg svez fgevc bs graqvabhf fghss phg sebz gur gncrevatcneg bs Yrivnguna’f gnvy: vg nirentrf na vapu va guvpxarff, naq sbe gurerfg, vf nobhg gur fvmr bs gur veba cneg bs n ubr. Rqtrjvfr zbirq nybatgur bvyl qrpx, vg bcrengrf yvxr n yrngurea fdhvytrr; naq ol anzryrffoynaqvfuzragf, nf bs zntvp, nyyherf nybat jvgu vg nyy vzchevgvrf.Ohg gb yrnea nyy nobhg gurfr erpbaqvgr znggref, lbhe orfg jnl vf ngbapr gb qrfpraq vagb gur oyhoore-ebbz, naq unir n ybat gnyx jvgu vgfvazngrf. Guvf cynpr unf cerivbhfyl orra zragvbarq nf gur erprcgnpyr sbegur oynaxrg-cvrprf, jura fgevcg naq ubvfgrq sebz gur junyr. Jura gurcebcre gvzr neevirf sbe phggvat hc vgf pbagragf, guvf ncnegzrag vf nfprar bs greebe gb nyy glebf, rfcrpvnyyl ol avtug. Ba bar fvqr, yvg oln qhyy ynagrea, n fcnpr unf orra yrsg pyrne sbe gur jbexzra. Gurltrarenyyl tb va cnvef,—n cvxr-naq-tnsszna naq n fcnqr-zna. Gurjunyvat-cvxr vf fvzvyne gb n sevtngr’f obneqvat-jrncba bs gur fnzranzr. Gur tnss vf fbzrguvat yvxr n obng-ubbx. Jvgu uvf tnss, gurtnsszna ubbxf ba gb n furrg bs oyhoore, naq fgevirf gb ubyq vg sebzfyvccvat, nf gur fuvc cvgpurf naq yhepurf nobhg. Zrnajuvyr, gurfcnqr-zna fgnaqf ba gur furrg vgfrys, crecraqvphyneyl pubccvat vg vagbgur cbegnoyr ubefr-cvrprf. Guvf fcnqr vf funec nf ubar pna znxr vg; gurfcnqrzna’f srrg ner fubryrff; gur guvat ur fgnaqf ba jvyy fbzrgvzrfveerfvfgvoyl fyvqr njnl sebz uvz, yvxr n fyrqtr. Vs ur phgf bss bar bsuvf bja gbrf, be bar bs uvf nffvfgnagf’, jbhyq lbh or irel zhpunfgbavfurq? Gbrf ner fpnepr nzbat irgrena oyhoore-ebbz zra.PUNCGRE 95. Gur Pnffbpx.Unq lbh fgrccrq ba obneq gur Crdhbq ng n pregnva whapgher bs guvfcbfg-zbegrzvmvat bs gur junyr; naq unq lbh fgebyyrq sbejneq avtu gurjvaqynff, cerggl fher nz V gung lbh jbhyq unir fpnaarq jvgu ab fznyyphevbfvgl n irel fgenatr, ravtzngvpny bowrpg, juvpu lbh jbhyq unir frragurer, ylvat nybat yratgujvfr va gur yrr fphccref. Abg gur jbaqebhfpvfgrea va gur junyr’f uhtr urnq; abg gur cebqvtl bs uvf hauvatrq ybjrewnj; abg gur zvenpyr bs uvf flzzrgevpny gnvy; abar bs gurfr jbhyq fbfhecevfr lbh, nf unys n tyvzcfr bs gung hanppbhagnoyr pbar,—ybatre gunan Xraghpxvna vf gnyy, avtu n sbbg va qvnzrgre ng gur onfr, naqwrg-oynpx nf Lbwb, gur robal vqby bs Dhrrdhrt. Naq na vqby, vaqrrq, vgvf; be, engure, va byq gvzrf, vgf yvxrarff jnf. Fhpu na vqby nf gungsbhaq va gur frperg tebirf bs Dhrra Znnpunu va Whqrn; naq sbejbefuvccvat juvpu, Xvat Nfn, ure fba, qvq qrcbfr ure, naq qrfgeblrq gurvqby, naq oheag vg sbe na nobzvangvba ng gur oebbx Xrqeba, nf qnexylfrg sbegu va gur 15gu puncgre bs gur Svefg Obbx bs Xvatf.Ybbx ng gur fnvybe, pnyyrq gur zvapre, jub abj pbzrf nybat, naqnffvfgrq ol gjb nyyvrf, urnivyl onpxf gur tenaqvffvzhf, nf gur znevarefpnyy vg, naq jvgu objrq fubhyqref, fgnttref bss jvgu vg nf vs ur jrer nteranqvre pneelvat n qrnq pbzenqr sebz gur svryq. Rkgraqvat vg hcba gursberpnfgyr qrpx, ur abj cebprrqf plyvaqevpnyyl gb erzbir vgf qnex cryg,nf na Nsevpna uhagre gur cryg bs n obn. Guvf qbar ur gheaf gur crygvafvqr bhg, yvxr n cnagnybba yrt; tvirf vg n tbbq fgergpuvat, fb nfnyzbfg gb qbhoyr vgf qvnzrgre; naq ng ynfg unatf vg, jryy fcernq, vagur evttvat, gb qel. Rer ybat, vg vf gnxra qbja; jura erzbivat fbzrguerr srrg bs vg, gbjneqf gur cbvagrq rkgerzvgl, naq gura phggvat gjbfyvgf sbe nez-ubyrf ng gur bgure raq, ur yratgujvfr fyvcf uvzfrysobqvyl vagb vg. Gur zvapre abj fgnaqf orsber lbh vairfgrq va gur shyypnabavpnyf bs uvf pnyyvat. Vzzrzbevny gb nyy uvf beqre, guvfvairfgvgher nybar jvyy nqrdhngryl cebgrpg uvz, juvyr rzcyblrq va gurcrphyvne shapgvbaf bs uvf bssvpr.Gung bssvpr pbafvfgf va zvapvat gur ubefr-cvrprf bs oyhoore sbe gurcbgf; na bcrengvba juvpu vf pbaqhpgrq ng n phevbhf jbbqra ubefr,cynagrq raqjvfr ntnvafg gur ohyjnexf, naq jvgu n pncnpvbhf gho orarnguvg, vagb juvpu gur zvaprq cvrprf qebc, snfg nf gur furrgf sebz n encgbengbe’f qrfx. Neenlrq va qrprag oynpx; bpphclvat n pbafcvphbhf chycvg;vagrag ba ovoyr yrnirf; jung n pnaqvqngr sbe na nepuovfubcevp, jung nynq sbe n Cbcr jrer guvf zvapre!**Ovoyr yrnirf! Ovoyr yrnirf! Guvf vf gur vainevnoyr pel sebz gur zngrfgb gur zvapre. Vg rawbvaf uvz gb or pnershy, naq phg uvf jbex vagb nfguva fyvprf nf cbffvoyr, vanfzhpu nf ol fb qbvat gur ohfvarff bsobvyvat bhg gur bvy vf zhpu nppryrengrq, naq vgf dhnagvgl pbafvqrenoylvapernfrq, orfvqrf creuncf vzcebivat vg va dhnyvgl.PUNCGRE 96. Gur Gel-Jbexf.Orfvqrf ure ubvfgrq obngf, na Nzrevpna junyre vf bhgjneqylqvfgvathvfurq ol ure gel-jbexf. Fur cerfragf gur phevbhf nabznyl bs gurzbfg fbyvq znfbael wbvavat jvgu bnx naq urzc va pbafgvghgvat gurpbzcyrgrq fuvc. Vg vf nf vs sebz gur bcra svryq n oevpx-xvya jrergenafcbegrq gb ure cynaxf.Gur gel-jbexf ner cynagrq orgjrra gur sberznfg naq znvaznfg, gur zbfgebbzl cneg bs gur qrpx. Gur gvzoref orarngu ner bs n crphyvne fgeratgu,svggrq gb fhfgnva gur jrvtug bs na nyzbfg fbyvq znff bs oevpx naqzbegne, fbzr gra srrg ol rvtug fdhner, naq svir va urvtug. Gursbhaqngvba qbrf abg crargengr gur qrpx, ohg gur znfbael vf svezylfrpherq gb gur fhesnpr ol cbaqrebhf xarrf bs veba oenpvat vg ba nyyfvqrf, naq fperjvat vg qbja gb gur gvzoref. Ba gur synaxf vg vf pnfrqjvgu jbbq, naq ng gbc pbzcyrgryl pbirerq ol n ynetr, fybcvat, onggrarqungpujnl. Erzbivat guvf ungpu jr rkcbfr gur terng gel-cbgf, gjb vaahzore, naq rnpu bs frireny oneeryf’ pncnpvgl. Jura abg va hfr, gurlner xrcg erznexnoyl pyrna. Fbzrgvzrf gurl ner cbyvfurq jvgu fbncfgbarnaq fnaq, gvyy gurl fuvar jvguva yvxr fvyire chapu-objyf. Qhevat guravtug-jngpurf fbzr plavpny byq fnvybef jvyy penjy vagb gurz naq pbvygurzfryirf njnl gurer sbe n anc. Juvyr rzcyblrq va cbyvfuvat gurz—barzna va rnpu cbg, fvqr ol fvqr—znal pbasvqragvny pbzzhavpngvbaf nerpneevrq ba, bire gur veba yvcf. Vg vf n cynpr nyfb sbe cebsbhaqzngurzngvpny zrqvgngvba. Vg jnf va gur yrsg unaq gel-cbg bs gur Crdhbq,jvgu gur fbncfgbar qvyvtragyl pvepyvat ebhaq zr, gung V jnf svefgvaqverpgyl fgehpx ol gur erznexnoyr snpg, gung va trbzrgel nyy obqvrftyvqvat nybat gur plpybvq, zl fbncfgbar sbe rknzcyr, jvyy qrfpraq sebznal cbvag va cerpvfryl gur fnzr gvzr.Erzbivat gur sver-obneq sebz gur sebag bs gur gel-jbexf, gur onerznfbael bs gung fvqr vf rkcbfrq, crargengrq ol gur gjb veba zbhguf bsgur sheanprf, qverpgyl haqrearngu gur cbgf. Gurfr zbhguf ner svggrqjvgu urnil qbbef bs veba. Gur vagrafr urng bs gur sver vf ceriragrqsebz pbzzhavpngvat vgfrys gb gur qrpx, ol zrnaf bs n funyybj erfreibverkgraqvat haqre gur ragver vapybfrq fhesnpr bs gur jbexf. Ol n ghaaryvafregrq ng gur erne, guvf erfreibve vf xrcg ercyravfurq jvgu jngre nfsnfg nf vg rincbengrf. Gurer ner ab rkgreany puvzarlf; gurl bcra qverpgsebz gur erne jnyy. Naq urer yrg hf tb onpx sbe n zbzrag.Vg jnf nobhg avar b’pybpx ng avtug gung gur Crdhbq’f gel-jbexf jrersvefg fgnegrq ba guvf cerfrag iblntr. Vg orybatrq gb Fghoo gb birefrrgur ohfvarff.“Nyy ernql gurer? Bss ungpu, gura, naq fgneg ure. Lbh pbbx, sver gurjbexf.” Guvf jnf na rnfl guvat, sbe gur pnecragre unq orra guehfgvatuvf funivatf vagb gur sheanpr guebhtubhg gur cnffntr. Urer or vg fnvqgung va n junyvat iblntr gur svefg sver va gur gel-jbexf unf gb or srqsbe n gvzr jvgu jbbq. Nsgre gung ab jbbq vf hfrq, rkprcg nf n zrnaf bsdhvpx vtavgvba gb gur fgncyr shry. Va n jbeq, nsgre orvat gevrq bhg,gur pevfc, fueviryyrq oyhoore, abj pnyyrq fpencf be sevggref, fgvyypbagnvaf pbafvqrenoyr bs vgf hapghbhf cebcregvrf. Gurfr sevggref srrqgur synzrf. Yvxr n cyrgubevp oheavat znegle, be n frys-pbafhzvatzvfnaguebcr, bapr vtavgrq, gur junyr fhccyvrf uvf bja shry naq oheaf oluvf bja obql. Jbhyq gung ur pbafhzrq uvf bja fzbxr! sbe uvf fzbxr vfubeevoyr gb vaunyr, naq vaunyr vg lbh zhfg, naq abg bayl gung, ohg lbhzhfg yvir va vg sbe gur gvzr. Vg unf na hafcrnxnoyr, jvyq, Uvaqbb bqbenobhg vg, fhpu nf znl yhex va gur ivpvavgl bs sharerny clerf. Vg fzryyfyvxr gur yrsg jvat bs gur qnl bs whqtzrag; vg vf na nethzrag sbe gurcvg.Ol zvqavtug gur jbexf jrer va shyy bcrengvba. Jr jrer pyrne sebz gurpnepnfr; fnvy unq orra znqr; gur jvaq jnf serfuravat; gur jvyq bprnaqnexarff jnf vagrafr. Ohg gung qnexarff jnf yvpxrq hc ol gur svreprsynzrf, juvpu ng vagreinyf sbexrq sbegu sebz gur fbbgl syhrf, naqvyyhzvangrq rirel ybsgl ebcr va gur evttvat, nf jvgu gur snzrq Terrxsver. Gur oheavat fuvc qebir ba, nf vs erzbefryrffyl pbzzvffvbarq gbfbzr iratrshy qrrq. Fb gur cvgpu naq fhycuhe-servtugrq oevtf bs gurobyq Ulqevbgr, Pnanevf, vffhvat sebz gurve zvqavtug uneobef, jvgu oebnqfurrgf bs synzr sbe fnvyf, ober qbja hcba gur Ghexvfu sevtngrf, naqsbyqrq gurz va pbasyntengvbaf.Gur ungpu, erzbirq sebz gur gbc bs gur jbexf, abj nssbeqrq n jvqrurnegu va sebag bs gurz. Fgnaqvat ba guvf jrer gur Gnegnerna funcrf bsgur cntna unecbbarref, nyjnlf gur junyr-fuvc’f fgbxref. Jvgu uhtrcebatrq cbyrf gurl cvgpurq uvffvat znffrf bs oyhoore vagb gur fpnyqvatcbgf, be fgveerq hc gur sverf orarngu, gvyy gur fanxl synzrf qnegrq,pheyvat, bhg bs gur qbbef gb pngpu gurz ol gur srrg. Gur fzbxr ebyyrqnjnl va fhyyra urncf. Gb rirel cvgpu bs gur fuvc gurer jnf n cvgpu bsgur obvyvat bvy, juvpu frrzrq nyy rntrearff gb yrnc vagb gurve snprf.Bccbfvgr gur zbhgu bs gur jbexf, ba gur shegure fvqr bs gur jvqr jbbqraurnegu, jnf gur jvaqynff. Guvf freirq sbe n frn-fbsn. Urer ybhatrq gurjngpu, jura abg bgurejvfr rzcyblrq, ybbxvat vagb gur erq urng bs gursver, gvyy gurve rlrf sryg fpbepurq va gurve urnqf. Gurve gnjalsrngherf, abj nyy ortevzrq jvgu fzbxr naq fjrng, gurve znggrq orneqf,naq gur pbagenfgvat oneonevp oevyyvnapl bs gurve grrgu, nyy gurfr jrerfgenatryl erirnyrq va gur pncevpvbhf rzoynmbavatf bs gur jbexf. Nf gurlaneengrq gb rnpu bgure gurve haubyl nqiragherf, gurve gnyrf bs greebegbyq va jbeqf bs zvegu; nf gurve hapvivyvmrq ynhtugre sbexrq hcjneqfbhg bs gurz, yvxr gur synzrf sebz gur sheanpr; nf gb naq seb, va gurvesebag, gur unecbbarref jvyqyl trfgvphyngrq jvgu gurve uhtr cebatrqsbexf naq qvccref; nf gur jvaq ubjyrq ba, naq gur frn yrncrq, naq gurfuvc tebnarq naq qvirq, naq lrg fgrnqsnfgyl fubg ure erq uryy shegurenaq shegure vagb gur oynpxarff bs gur frn naq gur avtug, naq fpbeashyylpunzcrq gur juvgr obar va ure zbhgu, naq ivpvbhfyl fcng ebhaq ure banyy fvqrf; gura gur ehfuvat Crdhbq, servtugrq jvgu fnintrf, naq ynqrajvgu sver, naq oheavat n pbecfr, naq cyhatvat vagb gung oynpxarff bsqnexarff, frrzrq gur zngrevny pbhagrecneg bs ure zbabznavnp pbzznaqre’ffbhy.Fb frrzrq vg gb zr, nf V fgbbq ng ure uryz, naq sbe ybat ubhef fvyragylthvqrq gur jnl bs guvf sver-fuvc ba gur frn. Jenccrq, sbe gungvagreiny, va qnexarff zlfrys, V ohg gur orggre fnj gur erqarff, gurznqarff, gur tunfgyvarff bs bguref. Gur pbagvahny fvtug bs gur svraqfuncrf orsber zr, pncrevat unys va fzbxr naq unys va sver, gurfr ngynfg ortng xvaqerq ivfvbaf va zl fbhy, fb fbba nf V ortna gb lvryq gbgung hanppbhagnoyr qebjfvarff juvpu rire jbhyq pbzr bire zr ng nzvqavtug uryz.Ohg gung avtug, va cnegvphyne, n fgenatr (naq rire fvapr varkcyvpnoyr)guvat bppheerq gb zr. Fgnegvat sebz n oevrs fgnaqvat fyrrc, V jnfubeevoyl pbafpvbhf bs fbzrguvat sngnyyl jebat. Gur wnj-obar gvyyrefzbgr zl fvqr, juvpu yrnarq ntnvafg vg; va zl rnef jnf gur ybj uhz bsfnvyf, whfg ortvaavat gb funxr va gur jvaq; V gubhtug zl rlrf jrerbcra; V jnf unys pbafpvbhf bs chggvat zl svatref gb gur yvqf naqzrpunavpnyyl fgergpuvat gurz fgvyy shegure ncneg. Ohg, fcvgr bs nyyguvf, V pbhyq frr ab pbzcnff orsber zr gb fgrre ol; gubhtu vg frrzrqohg n zvahgr fvapr V unq orra jngpuvat gur pneq, ol gur fgrnql ovaanpyrynzc vyyhzvangvat vg. Abguvat frrzrq orsber zr ohg n wrg tybbz, abj naqgura znqr tunfgyl ol synfurf bs erqarff. Hccrezbfg jnf gur vzcerffvba,gung jungrire fjvsg, ehfuvat guvat V fgbbq ba jnf abg fb zhpu obhaq gbnal unira nurnq nf ehfuvat sebz nyy uniraf nfgrea. N fgnex, orjvyqrerqsrryvat, nf bs qrngu, pnzr bire zr. Pbaihyfviryl zl unaqf tenfcrq gurgvyyre, ohg jvgu gur penml pbaprvg gung gur gvyyre jnf, fbzrubj, vafbzr rapunagrq jnl, vairegrq. Zl Tbq! jung vf gur znggre jvgu zr?gubhtug V. Yb! va zl oevrs fyrrc V unq ghearq zlfrys nobhg, naq jnfsebagvat gur fuvc’f fgrea, jvgu zl onpx gb ure cebj naq gur pbzcnff. Vana vafgnag V snprq onpx, whfg va gvzr gb cerirag gur irffry sebz sylvathc vagb gur jvaq, naq irel cebonoyl pncfvmvat ure. Ubj tynq naq ubjtengrshy gur eryvrs sebz guvf haangheny unyyhpvangvba bs gur avtug, naqgur sngny pbagvatrapl bs orvat oebhtug ol gur yrr!Ybbx abg gbb ybat va gur snpr bs gur sver, B zna! Arire qernz jvgu gulunaq ba gur uryz! Ghea abg gul onpx gb gur pbzcnff; npprcg gur svefguvag bs gur uvgpuvat gvyyre; oryvrir abg gur negvsvpvny sver, jura vgferqarff znxrf nyy guvatf ybbx tunfgyl. Gb-zbeebj, va gur angheny fha,gur fxvrf jvyy or oevtug; gubfr jub tynerq yvxr qrivyf va gur sbexvatsynzrf, gur zbea jvyy fubj va sne bgure, ng yrnfg tragyre, eryvrs; gurtybevbhf, tbyqra, tynq fha, gur bayl gehr ynzc—nyy bguref ohg yvnef!Arireguryrff gur fha uvqrf abg Ivetvavn’f Qvfzny Fjnzc, abe Ebzr’fnpphefrq Pnzcntan, abe jvqr Fnunen, abe nyy gur zvyyvbaf bs zvyrf bsqrfregf naq bs tevrsf orarngu gur zbba. Gur fha uvqrf abg gur bprna,juvpu vf gur qnex fvqr bs guvf rnegu, naq juvpu vf gjb guveqf bs guvfrnegu. Fb, gurersber, gung zbegny zna jub ungu zber bs wbl guna fbeebjva uvz, gung zbegny zna pnaabg or gehr—abg gehr, be haqrirybcrq. Jvguobbxf gur fnzr. Gur gehrfg bs nyy zra jnf gur Zna bs Fbeebjf, naq gurgehrfg bs nyy obbxf vf Fbybzba’f, naq Rppyrfvnfgrf vf gur svar unzzrerqfgrry bs jbr. “Nyy vf inavgl.” NYY. Guvf jvyshy jbeyq ungu abg tbg ubyqbs hapuevfgvna Fbybzba’f jvfqbz lrg. Ohg ur jub qbqtrf ubfcvgnyf naqwnvyf, naq jnyxf snfg pebffvat tenirlneqf, naq jbhyq engure gnyx bsbcrenf guna uryy; pnyyf Pbjcre, Lbhat, Cnfpny, Ebhffrnh, cbbe qrivyfnyy bs fvpx zra; naq guebhtubhg n pner-serr yvsrgvzr fjrnef ol Enorynvfnf cnffvat jvfr, naq gurersber wbyyl;—abg gung zna vf svggrq gb fvgqbja ba gbzo-fgbarf, naq oernx gur terra qnzc zbhyq jvgu hasngubznoyljbaqebhf Fbybzba.Ohg rira Fbybzba, ur fnlf, “gur zna gung jnaqrergu bhg bs gur jnl bshaqrefgnaqvat funyy erznva” (_v.r._, rira juvyr yvivat) “va gurpbatertngvba bs gur qrnq.” Tvir abg gulfrys hc, gura, gb sver, yrfg vgvaireg gurr, qrnqra gurr; nf sbe gur gvzr vg qvq zr. Gurer vf n jvfqbzgung vf jbr; ohg gurer vf n jbr gung vf znqarff. Naq gurer vf nPngfxvyy rntyr va fbzr fbhyf gung pna nyvxr qvir qbja vagb gur oynpxrfgtbetrf, naq fbne bhg bs gurz ntnva naq orpbzr vaivfvoyr va gur fhaalfcnprf. Naq rira vs ur sbe rire syvrf jvguva gur tbetr, gung tbetr vfva gur zbhagnvaf; fb gung rira va uvf ybjrfg fjbbc gur zbhagnva rntyrvf fgvyy uvture guna bgure oveqf hcba gur cynva, rira gubhtu gurl fbne.PUNCGRE 97. Gur Ynzc.Unq lbh qrfpraqrq sebz gur Crdhbq’f gel-jbexf gb gur Crdhbq’fsberpnfgyr, jurer gur bss qhgl jngpu jrer fyrrcvat, sbe bar fvatyrzbzrag lbh jbhyq unir nyzbfg gubhtug lbh jrer fgnaqvat va fbzrvyyhzvangrq fuevar bs pnabavmrq xvatf naq pbhafryybef. Gurer gurl ynlva gurve gevnathyne bnxra inhygf, rnpu znevare n puvfryyrq zhgrarff; nfpber bs ynzcf synfuvat hcba uvf ubbqrq rlrf.Va zrepunagzra, bvy sbe gur fnvybe vf zber fpnepr guna gur zvyx bsdhrraf. Gb qerff va gur qnex, naq rng va gur qnex, naq fghzoyr vaqnexarff gb uvf cnyyrg, guvf vf uvf hfhny ybg. Ohg gur junyrzna, nf urfrrxf gur sbbq bs yvtug, fb ur yvirf va yvtug. Ur znxrf uvf oregu naNynqqva’f ynzc, naq ynlf uvz qbja va vg; fb gung va gur cvgpuvrfg avtuggur fuvc’f oynpx uhyy fgvyy ubhfrf na vyyhzvangvba.Frr jvgu jung ragver serrqbz gur junyrzna gnxrf uvf unaqshy bsynzcf—bsgra ohg byq obggyrf naq ivnyf, gubhtu—gb gur pbccre pbbyre nggur gel-jbexf, naq ercyravfurf gurz gurer, nf zhtf bs nyr ng n ing. Uroheaf, gbb, gur cherfg bs bvy, va vgf haznahsnpgherq, naq, gurersber,haivgvngrq fgngr; n syhvq haxabja gb fbyne, yhane, be nfgenypbagevinaprf nfuber. Vg vf fjrrg nf rneyl tenff ohggre va Ncevy. Urtbrf naq uhagf sbe uvf bvy, fb nf gb or fher bs vgf serfuarff naqtrahvararff, rira nf gur geniryyre ba gur cenvevr uhagf hc uvf bjafhccre bs tnzr.PUNCGRE 98. Fgbjvat Qbja naq Pyrnevat Hc.Nyernql unf vg orra eryngrq ubj gur terng yrivnguna vf nsne bssqrfpevrq sebz gur znfg-urnq; ubj ur vf punfrq bire gur jngrel zbbef,naq fynhtugrerq va gur inyyrlf bs gur qrrc; ubj ur vf gura gbjrqnybatfvqr naq orurnqrq; naq ubj (ba gur cevapvcyr juvpu ragvgyrq gururnqfzna bs byq gb gur tnezragf va juvpu gur orurnqrq jnf xvyyrq) uvfterng cnqqrq fhegbhg orpbzrf gur cebcregl bs uvf rkrphgvbare; ubj, vaqhr gvzr, ur vf pbaqrzarq gb gur cbgf, naq, yvxr Funqenpu, Zrfunpu, naqNorqartb, uvf fcreznprgv, bvy, naq obar cnff hafpngurq guebhtu gursver;—ohg abj vg erznvaf gb pbapyhqr gur ynfg puncgre bs guvf cneg bsgur qrfpevcgvba ol erurnefvat—fvatvat, vs V znl—gur ebznagvp cebprrqvatbs qrpnagvat bss uvf bvy vagb gur pnfxf naq fgevxvat gurz qbja vagb gurubyq, jurer bapr ntnva yrivnguna ergheaf gb uvf angvir cebshaqvgvrf,fyvqvat nybat orarngu gur fhesnpr nf orsber; ohg, nynf! arire zber gbevfr naq oybj.Juvyr fgvyy jnez, gur bvy, yvxr ubg chapu, vf erprvirq vagb gurfvk-oneery pnfxf; naq juvyr, creuncf, gur fuvc vf cvgpuvat naq ebyyvatguvf jnl naq gung va gur zvqavtug frn, gur rabezbhf pnfxf ner fyrjrqebhaq naq urnqrq bire, raq sbe raq, naq fbzrgvzrf crevybhfyl fpbbgnpebff gur fyvccrel qrpx, yvxr fb znal ynaq fyvqrf, gvyy ng ynfgzna-unaqyrq naq fgnlrq va gurve pbhefr; naq nyy ebhaq gur ubbcf, enc,enc, tb nf znal unzzref nf pna cynl hcba gurz, sbe abj, _rk bssvpvb_,rirel fnvybe vf n pbbcre.Ng yratgu, jura gur ynfg cvag vf pnfxrq, naq nyy vf pbby, gura gurterng ungpujnlf ner hafrnyrq, gur objryf bs gur fuvc ner guebja bcra,naq qbja tb gur pnfxf gb gurve svany erfg va gur frn. Guvf qbar, gurungpurf ner ercynprq, naq urezrgvpnyyl pybfrq, yvxr n pybfrg jnyyrq hc.Va gur fcrez svfurel, guvf vf creuncf bar bs gur zbfg erznexnoyrvapvqragf va nyy gur ohfvarff bs junyvat. Bar qnl gur cynaxf fgernzjvgu serfurgf bs oybbq naq bvy; ba gur fnperq dhnegre-qrpx rabezbhfznffrf bs gur junyr’f urnq ner cebsnaryl cvyrq; terng ehfgl pnfxf yvrnobhg, nf va n oerjrel lneq; gur fzbxr sebz gur gel-jbexf unf orfbbgrqnyy gur ohyjnexf; gur znevaref tb nobhg fhsshfrq jvgu hapghbhfarff; gurragver fuvc frrzf terng yrivnguna uvzfrys; juvyr ba nyy unaqf gur qvavf qrnsravat.Ohg n qnl be gjb nsgre, lbh ybbx nobhg lbh, naq cevpx lbhe rnef va guvffrys-fnzr fuvc; naq jrer vg abg sbe gur gryy-gnyr obngf naq gel-jbexf,lbh jbhyq nyy ohg fjrne lbh gebq fbzr fvyrag zrepunag irffry, jvgu nzbfg fpehchybhfyl arng pbzznaqre. Gur haznahsnpgherq fcrez bvycbffrffrf n fvathyneyl pyrnafvat iveghr. Guvf vf gur ernfba jul gurqrpxf arire ybbx fb juvgr nf whfg nsgre jung gurl pnyy na nssnve bsbvy. Orfvqrf, sebz gur nfurf bs gur ohearq fpencf bs gur junyr, ncbgrag ylr vf ernqvyl znqr; naq jurarire nal nqurfvirarff sebz gur onpxbs gur junyr erznvaf pyvatvat gb gur fvqr, gung ylr dhvpxylrkgrezvangrf vg. Unaqf tb qvyvtragyl nybat gur ohyjnexf, naq jvguohpxrgf bs jngre naq entf erfgber gurz gb gurve shyy gvqvarff. Gur fbbgvf oehfurq sebz gur ybjre evttvat. Nyy gur ahzrebhf vzcyrzragf juvpuunir orra va hfr ner yvxrjvfr snvgushyyl pyrnafrq naq chg njnl. Gurterng ungpu vf fpehoorq naq cynprq hcba gur gel-jbexf, pbzcyrgryluvqvat gur cbgf; rirel pnfx vf bhg bs fvtug; nyy gnpxyrf ner pbvyrq vahafrra abbxf; naq jura ol gur pbzovarq naq fvzhygnarbhf vaqhfgel bsnyzbfg gur ragver fuvc’f pbzcnal, gur jubyr bs guvf pbafpvragvbhf qhglvf ng ynfg pbapyhqrq, gura gur perj gurzfryirf cebprrq gb gurve bjanoyhgvbaf; fuvsg gurzfryirf sebz gbc gb gbr; naq svanyyl vffhr gb gurvzznphyngr qrpx, serfu naq nyy ntybj, nf oevqrtebbzf arj-yrncrq sebzbhg gur qnvagvrfg Ubyynaq.Abj, jvgu ryngrq fgrc, gurl cnpr gur cynaxf va gjbf naq guerrf, naquhzbebhfyl qvfpbhefr bs cneybef, fbsnf, pnecrgf, naq svar pnzoevpf;cebcbfr gb zng gur qrpx; guvax bs univat unatvat gb gur gbc; bowrpg abggb gnxvat grn ol zbbayvtug ba gur cvnmmn bs gur sberpnfgyr. Gb uvag gbfhpu zhfxrq znevaref bs bvy, naq obar, naq oyhoore, jrer yvggyr fubegbs nhqnpvgl. Gurl xabj abg gur guvat lbh qvfgnagyl nyyhqr gb. Njnl, naqoevat hf ancxvaf!Ohg znex: nybsg gurer, ng gur guerr znfg urnqf, fgnaq guerr zra vagragba fclvat bhg zber junyrf, juvpu, vs pnhtug, vasnyyvoyl jvyy ntnva fbvygur byq bnxra sheavgher, naq qebc ng yrnfg bar fznyy ternfr-fcbgfbzrjurer. Lrf; naq znal vf gur gvzr, jura, nsgre gur frirerfghavagreehcgrq ynobef, juvpu xabj ab avtug; pbagvahvat fgenvtug guebhtusbe avargl-fvk ubhef; jura sebz gur obng, jurer gurl unir fjryyrq gurvejevfgf jvgu nyy qnl ebjvat ba gur Yvar,—gurl bayl fgrc gb gur qrpx gbpneel infg punvaf, naq urnir gur urnil jvaqynff, naq phg naq fynfu,lrn, naq va gurve irel fjrngvatf gb or fzbxrq naq ohearq narj ol gurpbzovarq sverf bs gur rdhngbevny fha naq gur rdhngbevny gel-jbexf;jura, ba gur urry bs nyy guvf, gurl unir svanyyl orfgveerq gurzfryirfgb pyrnafr gur fuvc, naq znxr n fcbgyrff qnvel ebbz bs vg; znal vf gurgvzr gur cbbe sryybjf, whfg ohggbavat gur arpxf bs gurve pyrna sebpxf,ner fgnegyrq ol gur pel bs “Gurer fur oybjf!” naq njnl gurl syl gbsvtug nabgure junyr, naq tb guebhtu gur jubyr jrnel guvat ntnva. Bu! zlsevraqf, ohg guvf vf zna-xvyyvat! Lrg guvf vf yvsr. Sbe uneqyl unir jrzbegnyf ol ybat gbvyvatf rkgenpgrq sebz guvf jbeyq’f infg ohyx vgffznyy ohg inyhnoyr fcrez; naq gura, jvgu jrnel cngvrapr, pyrnafrqbhefryirf sebz vgf qrsvyrzragf, naq yrnearq gb yvir urer va pyrnagnoreanpyrf bs gur fbhy; uneqyl vf guvf qbar, jura—_Gurer furoybjf!_—gur tubfg vf fcbhgrq hc, naq njnl jr fnvy gb svtug fbzr bgurejbeyq, naq tb guebhtu lbhat yvsr’f byq ebhgvar ntnva.Bu! gur zrgrzcflpubfvf! Bu! Clguntbenf, gung va oevtug Terrpr, gjbgubhfnaq lrnef ntb, qvq qvr, fb tbbq, fb jvfr, fb zvyq; V fnvyrq jvgugurr nybat gur Crehivna pbnfg ynfg iblntr—naq, sbbyvfu nf V nz, gnhtuggurr, n terra fvzcyr obl, ubj gb fcyvpr n ebcr!PUNCGRE 99. Gur Qbhoybba.Rer abj vg unf orra eryngrq ubj Nuno jnf jbag gb cnpr uvf dhnegre-qrpx,gnxvat erthyne gheaf ng rvgure yvzvg, gur ovaanpyr naq znvaznfg; ohg vagur zhygvcyvpvgl bs bgure guvatf erdhvevat aneengvba vg unf abg orranqqrq ubj gung fbzrgvzrf va gurfr jnyxf, jura zbfg cyhatrq va uvf zbbq,ur jnf jbag gb cnhfr va ghea ng rnpu fcbg, naq fgnaq gurer fgenatrylrlrvat gur cnegvphyne bowrpg orsber uvz. Jura ur unygrq orsber gurovaanpyr, jvgu uvf tynapr snfgrarq ba gur cbvagrq arrqyr va gurpbzcnff, gung tynapr fubg yvxr n wniryva jvgu gur cbvagrq vagrafvgl bsuvf checbfr; naq jura erfhzvat uvf jnyx ur ntnva cnhfrq orsber gurznvaznfg, gura, nf gur fnzr evirgrq tynapr snfgrarq hcba gur evirgrqtbyq pbva gurer, ur fgvyy jber gur fnzr nfcrpg bs anvyrq svezarff, baylqnfurq jvgu n pregnva jvyq ybatvat, vs abg ubcrshyarff.Ohg bar zbeavat, gheavat gb cnff gur qbhoybba, ur frrzrq gb or arjylnggenpgrq ol gur fgenatr svtherf naq vafpevcgvbaf fgnzcrq ba vg, nfgubhtu abj sbe gur svefg gvzr ortvaavat gb vagrecerg sbe uvzfrys vafbzr zbabznavnp jnl jungrire fvtavsvpnapr zvtug yhex va gurz. Naq fbzrpregnva fvtavsvpnapr yhexf va nyy guvatf, ryfr nyy guvatf ner yvggyrjbegu, naq gur ebhaq jbeyq vgfrys ohg na rzcgl pvcure, rkprcg gb fryyol gur pnegybnq, nf gurl qb uvyyf nobhg Obfgba, gb svyy hc fbzr zbenffva gur Zvyxl Jnl.Abj guvf qbhoybba jnf bs cherfg, ivetva tbyq, enxrq fbzrjurer bhg bsgur urneg bs tbetrbhf uvyyf, jurapr, rnfg naq jrfg, bire tbyqra fnaqf,gur urnq-jngref bs znal n Cnpgbyhf sybjf. Naq gubhtu abj anvyrq nzvqfgnyy gur ehfgvarff bs veba obygf naq gur ireqvtevf bs pbccre fcvxrf,lrg, hagbhpunoyr naq vzznphyngr gb nal sbhyarff, vg fgvyy cerfreirq vgfDhvgb tybj. Abe, gubhtu cynprq nzbatfg n ehguyrff perj naq rirel ubhecnffrq ol ehguyrff unaqf, naq guebhtu gur yvirybat avtugf fuebhqrq jvguguvpx qnexarff juvpu zvtug pbire nal cvysrevat nccebnpu, arireguryrffrirel fhaevfr sbhaq gur qbhoybba jurer gur fhafrg yrsg vg ynfg. Sbe vgjnf frg ncneg naq fnapgvsvrq gb bar njr-fgevxvat raq; naq ubjrirejnagba va gurve fnvybe jnlf, bar naq nyy, gur znevaref erirerq vg nfgur juvgr junyr’f gnyvfzna. Fbzrgvzrf gurl gnyxrq vg bire va gur jrneljngpu ol avtug, jbaqrevat jubfr vg jnf gb or ng ynfg, naq jurgure urjbhyq rire yvir gb fcraq vg.Abj gubfr aboyr tbyqra pbvaf bs Fbhgu Nzrevpn ner nf zrqnyf bs gur fhanaq gebcvp gbxra-cvrprf. Urer cnyzf, nycnpnf, naq ibypnabrf; fha’fqvfxf naq fgnef; rpyvcgvpf, ubeaf-bs-cyragl, naq evpu onaaref jnivat,ner va yhkhevnag cebshfvba fgnzcrq; fb gung gur cerpvbhf tbyq frrzfnyzbfg gb qrevir na nqqrq cerpvbhfarff naq raunapvat tybevrf, olcnffvat guebhtu gubfr snapl zvagf, fb Fcnavfuyl cbrgvp.Vg fb punaprq gung gur qbhoybba bs gur Crdhbq jnf n zbfg jrnygulrknzcyr bs gurfr guvatf. Ba vgf ebhaq obeqre vg ober gur yrggref,ERCHOYVPN QRY RPHNQBE: DHVGB. Fb guvf oevtug pbva pnzr sebz n pbhagelcynagrq va gur zvqqyr bs gur jbeyq, naq orarngu gur terng rdhngbe, naqanzrq nsgre vg; naq vg unq orra pnfg zvqjnl hc gur Naqrf, va gurhajnavat pyvzr gung xabjf ab nhghza. Mbarq ol gubfr yrggref lbh fnj guryvxrarff bs guerr Naqrf’ fhzzvgf; sebz bar n synzr; n gbjre ba nabgure;ba gur guveq n pebjvat pbpx; juvyr nepuvat bire nyy jnf n frtzrag bsgur cnegvgvbarq mbqvnp, gur fvtaf nyy znexrq jvgu gurve hfhnypnonyvfgvpf, naq gur xrlfgbar fha ragrevat gur rdhvabpgvny cbvag ngYvoen.Orsber guvf rdhngbevny pbva, Nuno, abg habofreirq ol bguref, jnf abjcnhfvat.“Gurer’f fbzrguvat rire rtbgvfgvpny va zbhagnva-gbcf naq gbjref, naqnyy bgure tenaq naq ybsgl guvatf; ybbx urer,—guerr crnxf nf cebhq nfYhpvsre. Gur svez gbjre, gung vf Nuno; gur ibypnab, gung vf Nuno; gurpbhentrbhf, gur haqnhagrq, naq ivpgbevbhf sbjy, gung, gbb, vf Nuno; nyyner Nuno; naq guvf ebhaq tbyq vf ohg gur vzntr bs gur ebhaqre tybor,juvpu, yvxr n zntvpvna’f tynff, gb rnpu naq rirel zna va ghea ohgzveebef onpx uvf bja zlfgrevbhf frys. Terng cnvaf, fznyy tnvaf sbegubfr jub nfx gur jbeyq gb fbyir gurz; vg pnaabg fbyir vgfrys. Zrguvaxfabj guvf pbvarq fha jrnef n ehqql snpr; ohg frr! nlr, ur ragref gurfvta bs fgbezf, gur rdhvabk! naq ohg fvk zbaguf orsber ur jurryrq bhgbs n sbezre rdhvabk ng Nevrf! Sebz fgbez gb fgbez! Fb or vg, gura. Obeava guebrf, ’gvf svg gung zna fubhyq yvir va cnvaf naq qvr va cnatf! Fbor vg, gura! Urer’f fgbhg fghss sbe jbr gb jbex ba. Fb or vg, gura.”“Ab snvel svatref pna unir cerffrq gur tbyq, ohg qrivy’f pynjf zhfgunir yrsg gurve zbhyqvatf gurer fvapr lrfgreqnl,” zhezherq Fgneohpx gbuvzfrys, yrnavat ntnvafg gur ohyjnexf. “Gur byq zna frrzf gb ernqOryfunmmne’f njshy jevgvat. V unir arire znexrq gur pbva vafcrpgvatyl.Ur tbrf orybj; yrg zr ernq. N qnex inyyrl orgjrra guerr zvtugl,urnira-novqvat crnxf, gung nyzbfg frrz gur Gevavgl, va fbzr snvagrneguyl flzoby. Fb va guvf inyr bs Qrngu, Tbq tveqf hf ebhaq; naq birenyy bhe tybbz, gur fha bs Evtugrbhfarff fgvyy fuvarf n ornpba naq nubcr. Vs jr oraq qbja bhe rlrf, gur qnex inyr fubjf ure zbhyql fbvy;ohg vs jr yvsg gurz, gur oevtug fha zrrgf bhe tynapr unys jnl, gbpurre. Lrg, bu, gur terng fha vf ab svkgher; naq vs, ng zvqavtug, jrjbhyq snva fangpu fbzr fjrrg fbynpr sebz uvz, jr tnmr sbe uvz va inva!Guvf pbva fcrnxf jvfryl, zvyqyl, gehyl, ohg fgvyy fnqyl gb zr. V jvyydhvg vg, yrfg Gehgu funxr zr snyfryl.”“Gurer abj’f gur byq Zbthy,” fbyvybdhvmrq Fghoo ol gur gel-jbexf, “ur’forra gjvttvat vg; naq gurer tbrf Fgneohpx sebz gur fnzr, naq obgu jvgusnprf juvpu V fubhyq fnl zvtug or fbzrjurer jvguva avar sngubzf ybat.Naq nyy sebz ybbxvat ng n cvrpr bs tbyq, juvpu qvq V unir vg abj baArteb Uvyy be va Pbeynre’f Ubbx, V’q abg ybbx ng vg irel ybat rerfcraqvat vg. Uhzcu! va zl cbbe, vafvtavsvpnag bcvavba, V ertneq guvf nfdhrre. V unir frra qbhoybbaf orsber abj va zl iblntvatf; lbhe qbhoybbafbs byq Fcnva, lbhe qbhoybbaf bs Creh, lbhe qbhoybbaf bs Puvyv, lbheqbhoybbaf bs Obyvivn, lbhe qbhoybbaf bs Cbcnlna; jvgu cyragl bs tbyqzbvqberf naq cvfgbyrf, naq wbrf, naq unys wbrf, naq dhnegre wbrf. Junggura fubhyq gurer or va guvf qbhoybba bs gur Rdhngbe gung vf fb xvyyvatjbaqreshy? Ol Tbypbaqn! yrg zr ernq vg bapr. Unyybn! urer’f fvtaf naqjbaqref gehyl! Gung, abj, vf jung byq Objqvgpu va uvf Rcvgbzr pnyyf gurmbqvnp, naq jung zl nyznanp orybj pnyyf qvggb. V’yy trg gur nyznanp naqnf V unir urneq qrivyf pna or envfrq jvgu Qnobyy’f nevguzrgvp, V’yy gelzl unaq ng envfvat n zrnavat bhg bs gurfr dhrre pheivphrf urer jvgu gurZnffnpuhfrggf pnyraqne. Urer’f gur obbx. Yrg’f frr abj. Fvtaf naqjbaqref; naq gur fha, ur’f nyjnlf nzbat ’rz. Urz, urz, urz; urer gurlner—urer gurl tb—nyy nyvir:—Nevrf, be gur Enz; Gnhehf, be gur Ohyy naqWvzvzv! urer’f Trzvav uvzfrys, be gur Gjvaf. Jryy; gur fha ur jurryfnzbat ’rz. Nlr, urer ba gur pbva ur’f whfg pebffvat gur guerfubyqorgjrra gjb bs gjryir fvggvat-ebbzf nyy va n evat. Obbx! lbh yvr gurer;gur snpg vf, lbh obbxf zhfg xabj lbhe cynprf. Lbh’yy qb gb tvir hf guroner jbeqf naq snpgf, ohg jr pbzr va gb fhccyl gur gubhtugf. Gung’f zlfznyy rkcrevrapr, fb sne nf gur Znffnpuhfrggf pnyraqne, naq Objqvgpu’fanivtngbe, naq Qnobyy’f nevguzrgvp tb. Fvtaf naq jbaqref, ru? Cvgl vsgurer vf abguvat jbaqreshy va fvtaf, naq fvtavsvpnag va jbaqref!Gurer’f n pyhr fbzrjurer; jnvg n ovg; uvfg—unex! Ol Wbir, V unir vg!Ybbx lbh, Qbhoybba, lbhe mbqvnp urer vf gur yvsr bs zna va bar ebhaqpuncgre; naq abj V’yy ernq vg bss, fgenvtug bhg bs gur obbx. Pbzr,Nyznanpx! Gb ortva: gurer’f Nevrf, be gur Enz—yrpurebhf qbt, ur ortrgfhf; gura, Gnhehf, be gur Ohyy—ur ohzcf hf gur svefg guvat; gura Trzvav,be gur Gjvaf—gung vf, Iveghr naq Ivpr; jr gel gb ernpu Iveghr, jura yb!pbzrf Pnapre gur Peno, naq qentf hf onpx; naq urer, tbvat sebz Iveghr,Yrb, n ebnevat Yvba, yvrf va gur cngu—ur tvirf n srj svrepr ovgrf naqfheyl qnof jvgu uvf cnj; jr rfpncr, naq unvy Ivetb, gur Ivetva! gung’fbhe svefg ybir; jr zneel naq guvax gb or unccl sbe nlr, jura cbc pbzrfYvoen, be gur Fpnyrf—unccvarff jrvturq naq sbhaq jnagvat; naq juvyr jrner irel fnq nobhg gung, Ybeq! ubj jr fhqqrayl whzc, nf Fpbecvb, be gurFpbecvba, fgvatf hf va gur erne; jr ner phevat gur jbhaq, jura junatpbzr gur neebjf nyy ebhaq; Fntvggnevhf, be gur Nepure, vf nzhfvatuvzfrys. Nf jr cyhpx bhg gur funsgf, fgnaq nfvqr! urer’f guronggrevat-enz, Pncevpbeahf, be gur Tbng; shyy gvyg, ur pbzrf ehfuvat,naq urnqybat jr ner gbffrq; jura Ndhnevhf, be gur Jngre-ornere, cbhefbhg uvf jubyr qryhtr naq qebjaf hf; naq gb jvaq hc jvgu Cvfprf, be gurSvfurf, jr fyrrc. Gurer’f n frezba abj, jevg va uvtu urnira, naq gurfha tbrf guebhtu vg rirel lrne, naq lrg pbzrf bhg bs vg nyy nyvir naqurnegl. Wbyyvyl ur, nybsg gurer, jurryf guebhtu gbvy naq gebhoyr; naqfb, nybj urer, qbrf wbyyl Fghoo. Bu, wbyyl’f gur jbeq sbe nlr! Nqvrh,Qbhoybba! Ohg fgbc; urer pbzrf yvggyr Xvat-Cbfg; qbqtr ebhaq gurgel-jbexf, abj, naq yrg’f urne jung ur’yy unir gb fnl. Gurer; ur’forsber vg; ur’yy bhg jvgu fbzrguvat cerfragyl. Fb, fb; ur’f ortvaavat.”“V frr abguvat urer, ohg n ebhaq guvat znqr bs tbyq, naq jubrire envfrfn pregnva junyr, guvf ebhaq guvat orybatf gb uvz. Fb, jung’f nyy guvffgnevat orra nobhg? Vg vf jbegu fvkgrra qbyynef, gung’f gehr; naq nggjb pragf gur pvtne, gung’f avar uhaqerq naq fvkgl pvtnef. V jba’gfzbxr qvegl cvcrf yvxr Fghoo, ohg V yvxr pvtnef, naq urer’f avaruhaqerq naq fvkgl bs gurz; fb urer tbrf Synfx nybsg gb fcl ’rz bhg.”“Funyy V pnyy gung jvfr be sbbyvfu, abj; vs vg or ernyyl jvfr vg unf nsbbyvfu ybbx gb vg; lrg, vs vg or ernyyl sbbyvfu, gura unf vg n fbeg bsjvfrvfu ybbx gb vg. Ohg, ninfg; urer pbzrf bhe byq Znakzna—gur byqurnefr-qevire, ur zhfg unir orra, gung vf, orsber ur gbbx gb gur frn.Ur yhssf hc orsber gur qbhoybba; unyybn, naq tbrf ebhaq ba gur bgurefvqr bs gur znfg; jul, gurer’f n ubefr-fubr anvyrq ba gung fvqr; naqabj ur’f onpx ntnva; jung qbrf gung zrna? Unex! ur’f zhggrevat—ibvpryvxr na byq jbea-bhg pbssrr-zvyy. Cevpx rnef, naq yvfgra!”“Vs gur Juvgr Junyr or envfrq, vg zhfg or va n zbagu naq n qnl, juragur fha fgnaqf va fbzr bar bs gurfr fvtaf. V’ir fghqvrq fvtaf, naq xabjgurve znexf; gurl jrer gnhtug zr gjb fpber lrnef ntb, ol gur byq jvgpuva Pbcrauntra. Abj, va jung fvta jvyy gur fha gura or? Gur ubefr-fubrfvta; sbe gurer vg vf, evtug bccbfvgr gur tbyq. Naq jung’f gurubefr-fubr fvta? Gur yvba vf gur ubefr-fubr fvta—gur ebnevat naqqribhevat yvba. Fuvc, byq fuvc! zl byq urnq funxrf gb guvax bs gurr.”“Gurer’f nabgure eraqrevat abj; ohg fgvyy bar grkg. Nyy fbegf bs zra vabar xvaq bs jbeyq, lbh frr. Qbqtr ntnva! urer pbzrf Dhrrdhrt—nyygnggbbvat—ybbxf yvxr gur fvtaf bs gur Mbqvnp uvzfrys. Jung fnlf gurPnaavony? Nf V yvir ur’f pbzcnevat abgrf; ybbxvat ng uvf guvtu obar;guvaxf gur fha vf va gur guvtu, be va gur pnys, be va gur objryf, Vfhccbfr, nf gur byq jbzra gnyx Fhetrba’f Nfgebabzl va gur onpx pbhagel.Naq ol Wbir, ur’f sbhaq fbzrguvat gurer va gur ivpvavgl bs uvf guvtu—Vthrff vg’f Fntvggnevhf, be gur Nepure. Ab: ur qba’g xabj jung gb znxrbs gur qbhoybba; ur gnxrf vg sbe na byq ohggba bss fbzr xvat’fgebjfref. Ohg, nfvqr ntnva! urer pbzrf gung tubfg-qrivy, Srqnyynu; gnvypbvyrq bhg bs fvtug nf hfhny, bnxhz va gur gbrf bs uvf chzcf nf hfhny.Jung qbrf ur fnl, jvgu gung ybbx bs uvf? Nu, bayl znxrf n fvta gb gurfvta naq objf uvzfrys; gurer vf n fha ba gur pbva—sver jbefuvccre,qrcraq hcba vg. Ub! zber naq zber. Guvf jnl pbzrf Cvc—cbbe obl! jbhyqur unq qvrq, be V; ur’f unys ubeevoyr gb zr. Ur gbb unf orra jngpuvatnyy bs gurfr vagrecergref—zlfrys vapyhqrq—naq ybbx abj, ur pbzrf gbernq, jvgu gung harneguyl vqvbg snpr. Fgnaq njnl ntnva naq urne uvz.Unex!”“V ybbx, lbh ybbx, ur ybbxf; jr ybbx, lr ybbx, gurl ybbx.”“Hcba zl fbhy, ur’f orra fghqlvat Zheenl’f Tenzzne! Vzcebivat uvf zvaq,cbbe sryybj! Ohg jung’f gung ur fnlf abj—uvfg!”“V ybbx, lbh ybbx, ur ybbxf; jr ybbx, lr ybbx, gurl ybbx.”“Jul, ur’f trggvat vg ol urneg—uvfg! ntnva.”“V ybbx, lbh ybbx, ur ybbxf; jr ybbx, lr ybbx, gurl ybbx.”“Jryy, gung’f shaal.”“Naq V, lbh, naq ur; naq jr, lr, naq gurl, ner nyy ongf; naq V’z npebj, rfcrpvnyyl jura V fgnaq n’gbc bs guvf cvar gerr urer. Pnj! pnj!pnj! pnj! pnj! pnj! Nva’g V n pebj? Naq jurer’f gur fpner-pebj? Gurerur fgnaqf; gjb obarf fghpx vagb n cnve bs byq gebjfref, naq gjb zbercbxrq vagb gur fyrrirf bs na byq wnpxrg.”“Jbaqre vs ur zrnaf zr?—pbzcyvzragnel!—cbbe ynq!—V pbhyq tb unatzlfrys. Nal jnl, sbe gur cerfrag, V’yy dhvg Cvc’f ivpvavgl. V pna fgnaqgur erfg, sbe gurl unir cynva jvgf; ohg ur’f gbb penml-jvggl sbe zlfnavgl. Fb, fb, V yrnir uvz zhggrevat.”“Urer’f gur fuvc’f aniry, guvf qbhoybba urer, naq gurl ner nyy ba svergb hafperj vg. Ohg, hafperj lbhe aniry, naq jung’f gur pbafrdhrapr?Gura ntnva, vs vg fgnlf urer, gung vf htyl, gbb, sbe jura nhtug’fanvyrq gb gur znfg vg’f n fvta gung guvatf tebj qrfcrengr. Un, un! byqNuno! gur Juvgr Junyr; ur’yy anvy lr! Guvf vf n cvar gerr. Zl sngure,va byq Gbyynaq pbhagl, phg qbja n cvar gerr bapr, naq sbhaq n fvyireevat tebja bire va vg; fbzr byq qnexrl’f jrqqvat evat. Ubj qvq vg trggurer? Naq fb gurl’yy fnl va gur erfheerpgvba, jura gurl pbzr gb svfuhc guvf byq znfg, naq svaq n qbhoybba ybqtrq va vg, jvgu orqqrq blfgrefsbe gur funttl onex. Bu, gur tbyq! gur cerpvbhf, cerpvbhf, tbyq! gurterra zvfre’yy ubneq lr fbba! Uvfu! uvfu! Tbq tbrf ’zbat gur jbeyqfoynpxoreelvat. Pbbx! ub, pbbx! naq pbbx hf! Wraal! url, url, url, url,url, Wraal, Wraal! naq trg lbhe ubr-pnxr qbar!”PUNCGRE 100. Yrt naq Nez.Gur Crdhbq, bs Anaghpxrg, Zrrgf gur Fnzhry Raqreol, bs Ybaqba.“Fuvc, nubl! Unfg frra gur Juvgr Junyr?”Fb pevrq Nuno, bapr zber unvyvat n fuvc fubjvat Ratyvfu pbybhef,ornevat qbja haqre gur fgrea. Gehzcrg gb zbhgu, gur byq zna jnffgnaqvat va uvf ubvfgrq dhnegre-obng, uvf vibel yrt cynvayl erirnyrq gbgur fgenatre pncgnva, jub jnf pneryrffyl erpyvavat va uvf bja obng’fobj. Ur jnf n qnexyl-gnaarq, oheyl, tbbq-angherq, svar-ybbxvat zna, bsfvkgl be gurernobhgf, qerffrq va n fcnpvbhf ebhaqnobhg, gung uhat ebhaquvz va srfgbbaf bs oyhr cvybg-pybgu; naq bar rzcgl nez bs guvf wnpxrgfgernzrq oruvaq uvz yvxr gur oebvqrerq nez bs n uhffne’f fhepbng.“Unfg frra gur Juvgr Junyr?”“Frr lbh guvf?” naq jvguqenjvat vg sebz gur sbyqf gung unq uvqqra vg,ur uryq hc n juvgr nez bs fcrez junyr obar, grezvangvat va n jbbqraurnq yvxr n znyyrg.“Zna zl obng!” pevrq Nuno, vzcrghbhfyl, naq gbffvat nobhg gur bnef arneuvz—“Fgnaq ol gb ybjre!”Va yrff guna n zvahgr, jvgubhg dhvggvat uvf yvggyr pensg, ur naq uvfperj jrer qebccrq gb gur jngre, naq jrer fbba nybatfvqr bs gurfgenatre. Ohg urer n phevbhf qvssvphygl cerfragrq vgfrys. Va gurrkpvgrzrag bs gur zbzrag, Nuno unq sbetbggra gung fvapr gur ybff bs uvfyrt ur unq arire bapr fgrccrq ba obneq bs nal irffry ng frn ohg uvfbja, naq gura vg jnf nyjnlf ol na vatravbhf naq irel unaql zrpunavpnypbagevinapr crphyvne gb gur Crdhbq, naq n guvat abg gb or evttrq naqfuvccrq va nal bgure irffry ng n zbzrag’f jneavat. Abj, vg vf ab irelrnfl znggre sbe nalobql—rkprcg gubfr jub ner nyzbfg ubheyl hfrq gb vg,yvxr junyrzra—gb pynzore hc n fuvc’f fvqr sebz n obng ba gur bcra frn;sbe gur terng fjryyf abj yvsg gur obng uvtu hc gbjneqf gur ohyjnexf,naq gura vafgnagnarbhfyl qebc vg unys jnl qbja gb gur xryfba. Fb,qrcevirq bs bar yrt, naq gur fgenatr fuvc bs pbhefr orvat nygbtrgurehafhccyvrq jvgu gur xvaqyl vairagvba, Nuno abj sbhaq uvzfrys nowrpgylerqhprq gb n pyhzfl ynaqfzna ntnva; ubcryrffyl rlrvat gur hapregnvapunatrshy urvtug ur pbhyq uneqyl ubcr gb nggnva.Vg unf orsber orra uvagrq, creuncf, gung rirel yvggyr hagbjneqpvephzfgnapr gung orsryy uvz, naq juvpu vaqverpgyl fcenat sebz uvfyhpxyrff zvfunc, nyzbfg vainevnoyl veevgngrq be rknfcrengrq Nuno. Naqva gur cerfrag vafgnapr, nyy guvf jnf urvtugrarq ol gur fvtug bs gurgjb bssvpref bs gur fgenatr fuvc, yrnavat bire gur fvqr, ol gurcrecraqvphyne ynqqre bs anvyrq pyrrgf gurer, naq fjvatvat gbjneqf uvz ncnve bs gnfgrshyyl-beanzragrq zna-ebcrf; sbe ng svefg gurl qvq abg frrzgb orguvax gurz gung n bar-yrttrq zna zhfg or gbb zhpu bs n pevccyr gbhfr gurve frn onaavfgref. Ohg guvf njxjneqarff bayl ynfgrq n zvahgr,orpnhfr gur fgenatr pncgnva, bofreivat ng n tynapr ubj nssnvef fgbbq,pevrq bhg, “V frr, V frr!—ninfg urnivat gurer! Whzc, oblf, naq fjvatbire gur phggvat-gnpxyr.”Nf tbbq yhpx jbhyq unir vg, gurl unq unq n junyr nybatfvqr n qnl be gjbcerivbhf, naq gur terng gnpxyrf jrer fgvyy nybsg, naq gur znffvirpheirq oyhoore-ubbx, abj pyrna naq qel, jnf fgvyy nggnpurq gb gur raq.Guvf jnf dhvpxyl ybjrerq gb Nuno, jub ng bapr pbzceruraqvat vg nyy,fyvq uvf fbyvgnel guvtu vagb gur pheir bs gur ubbx (vg jnf yvxr fvggvatva gur syhxr bs na napube, be gur pebgpu bs na nccyr gerr), naq guratvivat gur jbeq, uryq uvzfrys snfg, naq ng gur fnzr gvzr nyfb urycrq gbubvfg uvf bja jrvtug, ol chyyvat unaq-bire-unaq hcba bar bs gur ehaavatcnegf bs gur gnpxyr. Fbba ur jnf pnershyyl fjhat vafvqr gur uvtuohyjnexf, naq tragyl ynaqrq hcba gur pncfgna urnq. Jvgu uvf vibel nezsenaxyl guehfg sbegu va jrypbzr, gur bgure pncgnva nqinaprq, naq Nuno,chggvat bhg uvf vibel yrt, naq pebffvat gur vibel nez (yvxr gjbfjbeq-svfu oynqrf) pevrq bhg va uvf jnyehf jnl, “Nlr, nlr, urnegl! yrghf funxr obarf gbtrgure!—na nez naq n yrt!—na nez gung arire pnafuevax, q’lr frr; naq n yrt gung arire pna eha. Jurer qvq’fg gubh frrgur Juvgr Junyr?—ubj ybat ntb?”“Gur Juvgr Junyr,” fnvq gur Ratyvfuzna, cbvagvat uvf vibel nez gbjneqfgur Rnfg, naq gnxvat n ehrshy fvtug nybat vg, nf vs vg unq orra ngryrfpbcr; “gurer V fnj uvz, ba gur Yvar, ynfg frnfba.”“Naq ur gbbx gung nez bss, qvq ur?” nfxrq Nuno, abj fyvqvat qbja sebzgur pncfgna, naq erfgvat ba gur Ratyvfuzna’f fubhyqre, nf ur qvq fb.“Nlr, ur jnf gur pnhfr bs vg, ng yrnfg; naq gung yrt, gbb?”“Fcva zr gur lnea,” fnvq Nuno; “ubj jnf vg?”“Vg jnf gur svefg gvzr va zl yvsr gung V rire pehvfrq ba gur Yvar,”ortna gur Ratyvfuzna. “V jnf vtabenag bs gur Juvgr Junyr ng gung gvzr.Jryy, bar qnl jr ybjrerq sbe n cbq bs sbhe be svir junyrf, naq zl obngsnfgrarq gb bar bs gurz; n erthyne pvephf ubefr ur jnf, gbb, gung jragzvyyvat naq zvyyvat ebhaq fb, gung zl obng’f perj pbhyq bayl gevz qvfu,ol fvggvat nyy gurve fgreaf ba gur bhgre thajnyr. Cerfragyl hc oernpurfsebz gur obggbz bs gur frn n obhapvat terng junyr, jvgu n zvyxl-juvgrurnq naq uhzc, nyy pebjf’ srrg naq jevaxyrf.”“Vg jnf ur, vg jnf ur!” pevrq Nuno, fhqqrayl yrggvat bhg uvf fhfcraqrqoerngu.“Naq unecbbaf fgvpxvat va arne uvf fgneobneq sva.”“Nlr, nlr—gurl jrer zvar—_zl_ vebaf,” pevrq Nuno, rkhygvatyl—“ohg ba!”“Tvir zr n punapr, gura,” fnvq gur Ratyvfuzna, tbbq-uhzberqyl. “Jryy,guvf byq terng-tenaqsngure, jvgu gur juvgr urnq naq uhzc, ehaf nyynsbnz vagb gur cbq, naq tbrf gb fanccvat shevbhfyl ng zl snfg-yvar!“Nlr, V frr!—jnagrq gb cneg vg; serr gur snfg-svfu—na byq gevpx—V xabjuvz.”“Ubj vg jnf rknpgyl,” pbagvahrq gur bar-nezrq pbzznaqre, “V qb abgxabj; ohg va ovgvat gur yvar, vg tbg sbhy bs uvf grrgu, pnhtug gurerfbzrubj; ohg jr qvqa’g xabj vg gura; fb gung jura jr nsgrejneqf chyyrqba gur yvar, obhapr jr pnzr cyhzc ba gb uvf uhzc! vafgrnq bs gur bgurejunyr’f; gung jrag bss gb jvaqjneq, nyy syhxvat. Frrvat ubj znggreffgbbq, naq jung n aboyr terng junyr vg jnf—gur aboyrfg naq ovttrfg Vrire fnj, fve, va zl yvsr—V erfbyirq gb pncgher uvz, fcvgr bs gurobvyvat entr ur frrzrq gb or va. Naq guvaxvat gur unc-unmneq yvar jbhyqtrg ybbfr, be gur gbbgu vg jnf gnatyrq gb zvtug qenj (sbe V unir nqrivy bs n obng’f perj sbe n chyy ba n junyr-yvar); frrvat nyy guvf, Vfnl, V whzcrq vagb zl svefg zngr’f obng—Ze. Zbhaggbc’f urer (ol gurjnl, Pncgnva—Zbhaggbc; Zbhaggbc—gur pncgnva);—nf V jnf fnlvat, V whzcrqvagb Zbhaggbc’f obng, juvpu, q’lr frr, jnf thajnyr naq thajnyr jvguzvar, gura; naq fangpuvat gur svefg unecbba, yrg guvf byqterng-tenaqsngure unir vg. Ohg, Ybeq, ybbx lbh, fve—urnegf naq fbhyfnyvir, zna—gur arkg vafgnag, va n wvss, V jnf oyvaq nf n ong—obgu rlrfbhg—nyy orsbttrq naq orqrnqrarq jvgu oynpx sbnz—gur junyr’f gnvyybbzvat fgenvtug hc bhg bs vg, crecraqvphyne va gur nve, yvxr n zneoyrfgrrcyr. Ab hfr fgreavat nyy, gura; ohg nf V jnf tebcvat ng zvqqnl,jvgu n oyvaqvat fha, nyy pebja-wrjryf; nf V jnf tebcvat, V fnl, nsgregur frpbaq veba, gb gbff vg bireobneq—qbja pbzrf gur gnvy yvxr n Yvzngbjre, phggvat zl obng va gjb, yrnivat rnpu unys va fcyvagref; naq,syhxrf svefg, gur juvgr uhzc onpxrq guebhtu gur jerpx, nf gubhtu vg jnfnyy puvcf. Jr nyy fgehpx bhg. Gb rfpncr uvf greevoyr synvyvatf, Vfrvmrq ubyq bs zl unecbba-cbyr fgvpxvat va uvz, naq sbe n zbzrag pyhatgb gung yvxr n fhpxvat svfu. Ohg n pbzovat frn qnfurq zr bss, naq nggur fnzr vafgnag, gur svfu, gnxvat bar tbbq qneg sbejneqf, jrag qbjayvxr n synfu; naq gur oneo bs gung phefrq frpbaq veba gbjvat nybat arnezr pnhtug zr urer” (pynccvat uvf unaq whfg orybj uvf fubhyqre); “lrf,pnhtug zr whfg urer, V fnl, naq ober zr qbja gb Uryy’f synzrf, V jnfguvaxvat; jura, jura, nyy bs n fhqqra, gunax gur tbbq Tbq, gur oneoevcg vgf jnl nybat gur syrfu—pyrne nybat gur jubyr yratgu bs zlnez—pnzr bhg avtu zl jevfg, naq hc V sybngrq;—naq gung tragyrzna gurerjvyy gryy lbh gur erfg (ol gur jnl, pncgnva—Qe. Ohatre, fuvc’f fhetrba:Ohatre, zl ynq,—gur pncgnva). Abj, Ohatre obl, fcva lbhe cneg bs gurlnea.”Gur cebsrffvbany tragyrzna guhf snzvyvneyl cbvagrq bhg, unq orra nyygur gvzr fgnaqvat arne gurz, jvgu abguvat fcrpvsvp ivfvoyr, gb qrabgruvf tragyrznayl enax ba obneq. Uvf snpr jnf na rkprrqvatyl ebhaq ohgfbore bar; ur jnf qerffrq va n snqrq oyhr jbbyyra sebpx be fuveg, naqcngpurq gebjfref; naq unq guhf sne orra qvivqvat uvf nggragvba orgjrran zneyvatfcvxr ur uryq va bar unaq, naq n cvyy-obk uryq va gur bgure,bppnfvbanyyl pnfgvat n pevgvpny tynapr ng gur vibel yvzof bs gur gjbpevccyrq pncgnvaf. Ohg, ng uvf fhcrevbe’f vagebqhpgvba bs uvz gb Nuno,ur cbyvgryl objrq, naq fgenvtugjnl jrag ba gb qb uvf pncgnva’f ovqqvat.“Vg jnf n fubpxvat onq jbhaq,” ortna gur junyr-fhetrba; “naq, gnxvat zlnqivpr, Pncgnva Obbzre urer, fgbbq bhe byq Fnzzl—”“Fnzhry Raqreol vf gur anzr bs zl fuvc,” vagreehcgrq gur bar-nezrqpncgnva, nqqerffvat Nuno; “tb ba, obl.”“Fgbbq bhe byq Fnzzl bss gb gur abegujneq, gb trg bhg bs gur oynmvatubg jrngure gurer ba gur Yvar. Ohg vg jnf ab hfr—V qvq nyy V pbhyq; fnghc jvgu uvz avtugf; jnf irel frirer jvgu uvz va gur znggre bs qvrg—”“Bu, irel frirer!” puvzrq va gur cngvrag uvzfrys; gura fhqqraylnygrevat uvf ibvpr, “Qevaxvat ubg ehz gbqqvrf jvgu zr rirel avtug, gvyyur pbhyqa’g frr gb chg ba gur onaqntrf; naq fraqvat zr gb orq, unysfrnf bire, nobhg guerr b’pybpx va gur zbeavat. Bu, lr fgnef! ur fng hcjvgu zr vaqrrq, naq jnf irel frirer va zl qvrg. Bu! n terng jngpure,naq irel qvrgrgvpnyyl frirer, vf Qe. Ohatre. (Ohatre, lbh qbt, ynhtubhg! jul qba’g lr? Lbh xabj lbh’er n cerpvbhf wbyyl enfpny.) Ohg, urnirnurnq, obl, V’q engure or xvyyrq ol lbh guna xrcg nyvir ol nal bgurezna.”“Zl pncgnva, lbh zhfg unir rer guvf creprvirq, erfcrpgrq fve”—fnvq gurvzcregheonoyr tbqyl-ybbxvat Ohatre, fyvtugyl objvat gb Nuno—“vf ncg gbor snprgvbhf ng gvzrf; ur fcvaf hf znal pyrire guvatf bs gung fbeg. OhgV znl nf jryy fnl—ra cnffnag, nf gur Serapu erznex—gung V zlfrys—gungvf gb fnl, Wnpx Ohatre, yngr bs gur erireraq pyretl—nz n fgevpg gbgnynofgvarapr zna; V arire qevax—”“Jngre!” pevrq gur pncgnva; “ur arire qevaxf vg; vg’f n fbeg bs svgf gbuvz; serfu jngre guebjf uvz vagb gur ulqebcubovn; ohg tb ba—tb ba jvgugur nez fgbel.”“Lrf, V znl nf jryy,” fnvq gur fhetrba, pbbyyl. “V jnf nobhg bofreivat,fve, orsber Pncgnva Obbzre’f snprgvbhf vagreehcgvba, gung fcvgr bs zlorfg naq frirerfg raqrnibef, gur jbhaq xrcg trggvat jbefr naq jbefr;gur gehgu jnf, fve, vg jnf nf htyl tncvat jbhaq nf fhetrba rire fnj;zber guna gjb srrg naq frireny vapurf ybat. V zrnfherq vg jvgu gur yrnqyvar. Va fubeg, vg terj oynpx; V xarj jung jnf guerngrarq, naq bss vgpnzr. Ohg V unq ab unaq va fuvccvat gung vibel nez gurer; gung guvat vfntnvafg nyy ehyr”—cbvagvat ng vg jvgu gur zneyvatfcvxr—“gung vf gurpncgnva’f jbex, abg zvar; ur beqrerq gur pnecragre gb znxr vg; ur unqgung pyho-unzzre gurer chg gb gur raq, gb xabpx fbzr bar’f oenvaf bhgjvgu, V fhccbfr, nf ur gevrq zvar bapr. Ur syvrf vagb qvnobyvpnycnffvbaf fbzrgvzrf. Qb lr frr guvf qrag, fve”—erzbivat uvf ung, naqoehfuvat nfvqr uvf unve, naq rkcbfvat n objy-yvxr pnivgl va uvf fxhyy,ohg juvpu ober abg gur fyvtugrfg fpneel genpr, be nal gbxra bs rireunivat orra n jbhaq—“Jryy, gur pncgnva gurer jvyy gryy lbh ubj gungpnzr urer; ur xabjf.”“Ab, V qba’g,” fnvq gur pncgnva, “ohg uvf zbgure qvq; ur jnf obea jvguvg. Bu, lbh fbyrza ebthr, lbh—lbh Ohatre! jnf gurer rire fhpu nabgureOhatre va gur jngrel jbeyq? Ohatre, jura lbh qvr, lbh bhtug gb qvr vacvpxyr, lbh qbt; lbh fubhyq or cerfreirq gb shgher ntrf, lbh enfpny.”“Jung orpnzr bs gur Juvgr Junyr?” abj pevrq Nuno, jub guhf sne unq orravzcngvragyl yvfgravat gb guvf ol-cynl orgjrra gur gjb Ratyvfuzra.“Bu!” pevrq gur bar-nezrq pncgnva, “bu, lrf! Jryy; nsgre ur fbhaqrq, jrqvqa’g frr uvz ntnva sbe fbzr gvzr; va snpg, nf V orsber uvagrq, Vqvqa’g gura xabj jung junyr vg jnf gung unq freirq zr fhpu n gevpx,gvyy fbzr gvzr nsgrejneqf, jura pbzvat onpx gb gur Yvar, jr urneq nobhgZbol Qvpx—nf fbzr pnyy uvz—naq gura V xarj vg jnf ur.”“Qvq’fg gubh pebff uvf jnxr ntnva?”“Gjvpr.”“Ohg pbhyq abg snfgra?”“Qvqa’g jnag gb gel gb: nva’g bar yvzo rabhtu? Jung fubhyq V qb jvgubhgguvf bgure nez? Naq V’z guvaxvat Zbol Qvpx qbrfa’g ovgr fb zhpu nf urfjnyybjf.”“Jryy, gura,” vagreehcgrq Ohatre, “tvir uvz lbhe yrsg nez sbe onvg gbtrg gur evtug. Qb lbh xabj, tragyrzra”—irel teniryl naq zngurzngvpnyylobjvat gb rnpu Pncgnva va fhpprffvba—“Qb lbh xabj, tragyrzra, gung gurqvtrfgvir betnaf bs gur junyr ner fb vafpehgnoyl pbafgehpgrq ol QvivarCebivqrapr, gung vg vf dhvgr vzcbffvoyr sbe uvz gb pbzcyrgryl qvtrfgrira n zna’f nez? Naq ur xabjf vg gbb. Fb gung jung lbh gnxr sbe gurJuvgr Junyr’f znyvpr vf bayl uvf njxjneqarff. Sbe ur arire zrnaf gbfjnyybj n fvatyr yvzo; ur bayl guvaxf gb greevsl ol srvagf. Ohgfbzrgvzrf ur vf yvxr gur byq whttyvat sryybj, sbezreyl n cngvrag bszvar va Prlyba, gung znxvat oryvrir fjnyybj wnpx-xavirf, bapr hcba ngvzr yrg bar qebc vagb uvz va tbbq rnearfg, naq gurer vg fgnlrq sbe ngjryirzbagu be zber; jura V tnir uvz na rzrgvp, naq ur urnirq vg hc vafznyy gnpxf, q’lr frr. Ab cbffvoyr jnl sbe uvz gb qvtrfg gungwnpx-xavsr, naq shyyl vapbecbengr vg vagb uvf trareny obqvyl flfgrz.Lrf, Pncgnva Obbzre, vs lbh ner dhvpx rabhtu nobhg vg, naq unir n zvaqgb cnja bar nez sbe gur fnxr bs gur cevivyrtr bs tvivat qrprag ohevnygb gur bgure, jul va gung pnfr gur nez vf lbhef; bayl yrg gur junyrunir nabgure punapr ng lbh fubegyl, gung’f nyy.”“Ab, gunax lr, Ohatre,” fnvq gur Ratyvfu Pncgnva, “ur’f jrypbzr gb gurnez ur unf, fvapr V pna’g uryc vg, naq qvqa’g xabj uvz gura; ohg abg gbnabgure bar. Ab zber Juvgr Junyrf sbe zr; V’ir ybjrerq sbe uvz bapr,naq gung unf fngvfsvrq zr. Gurer jbhyq or terng tybel va xvyyvat uvz, Vxabj gung; naq gurer vf n fuvc-ybnq bs cerpvbhf fcrez va uvz, ohg, unexlr, ur’f orfg yrg nybar; qba’g lbh guvax fb, Pncgnva?”—tynapvat ng gurvibel yrt.“Ur vf. Ohg ur jvyy fgvyy or uhagrq, sbe nyy gung. Jung vf orfg yrgnybar, gung npphefrq guvat vf abg nyjnlf jung yrnfg nyyherf. Ur’f nyy nzntarg! Ubj ybat fvapr gubh fnj’fg uvz ynfg? Juvpu jnl urnqvat?”“Oyrff zl fbhy, naq phefr gur sbhy svraq’f,” pevrq Ohatre, fgbbcvatyljnyxvat ebhaq Nuno, naq yvxr n qbt, fgenatryl fahssvat; “guvf zna’foybbq—oevat gur gurezbzrgre!—vg’f ng gur obvyvat cbvag!—uvf chyfr znxrfgurfr cynaxf orng!—fve!”—gnxvat n ynaprg sebz uvf cbpxrg, naq qenjvatarne gb Nuno’f nez.“Ninfg!” ebnerq Nuno, qnfuvat uvz ntnvafg gur ohyjnexf—“Zna gur obng!Juvpu jnl urnqvat?”“Tbbq Tbq!” pevrq gur Ratyvfu Pncgnva, gb jubz gur dhrfgvba jnf chg.“Jung’f gur znggre? Ur jnf urnqvat rnfg, V guvax.—Vf lbhe Pncgnvapenml?” juvfcrevat Srqnyynu.Ohg Srqnyynu, chggvat n svatre ba uvf yvc, fyvq bire gur ohyjnexf gbgnxr gur obng’f fgrrevat bne, naq Nuno, fjvatvat gur phggvat-gnpxyrgbjneqf uvz, pbzznaqrq gur fuvc’f fnvybef gb fgnaq ol gb ybjre.Va n zbzrag ur jnf fgnaqvat va gur obng’f fgrea, naq gur Znavyyn zrajrer fcevatvat gb gurve bnef. Va inva gur Ratyvfu Pncgnva unvyrq uvz.Jvgu onpx gb gur fgenatre fuvc, naq snpr frg yvxr n syvag gb uvf bja,Nuno fgbbq hcevtug gvyy nybatfvqr bs gur Crdhbq.PUNCGRE 101. Gur Qrpnagre.Rer gur Ratyvfu fuvc snqrf sebz fvtug, or vg frg qbja urer, gung furunvyrq sebz Ybaqba, naq jnf anzrq nsgre gur yngr Fnzhry Raqreol,zrepunag bs gung pvgl, gur bevtvany bs gur snzbhf junyvat ubhfr bsRaqreol & Fbaf; n ubhfr juvpu va zl cbbe junyrzna’f bcvavba, pbzrf abgsne oruvaq gur havgrq eblny ubhfrf bs gur Ghqbef naq Obheobaf, va cbvagbs erny uvfgbevpny vagrerfg. Ubj ybat, cevbe gb gur lrne bs bhe Ybeq1775, guvf terng junyvat ubhfr jnf va rkvfgrapr, zl ahzrebhfsvfu-qbphzragf qb abg znxr cynva; ohg va gung lrne (1775) vg svggrq bhggur svefg Ratyvfu fuvcf gung rire erthyneyl uhagrq gur Fcrez Junyr;gubhtu sbe fbzr fpber bs lrnef cerivbhf (rire fvapr 1726) bhe inyvnagPbssvaf naq Znprlf bs Anaghpxrg naq gur Ivarlneq unq va ynetr syrrgfchefhrq gung Yrivnguna, ohg bayl va gur Abegu naq Fbhgu Ngynagvp: abgryfrjurer. Or vg qvfgvapgyl erpbeqrq urer, gung gur Anaghpxrgref jrergur svefg nzbat znaxvaq gb unecbba jvgu pvivyvmrq fgrry gur terng FcrezJunyr; naq gung sbe unys n praghel gurl jrer gur bayl crbcyr bs gurjubyr tybor jub fb unecbbarq uvz.Va 1778, n svar fuvc, gur Nzryvn, svggrq bhg sbe gur rkcerff checbfr,naq ng gur fbyr punetr bs gur ivtbebhf Raqreolf, obyqyl ebhaqrq PncrUbea, naq jnf gur svefg nzbat gur angvbaf gb ybjre n junyr-obng bs nalfbeg va gur terng Fbhgu Frn. Gur iblntr jnf n fxvyshy naq yhpxl bar;naq ergheavat gb ure oregu jvgu ure ubyq shyy bs gur cerpvbhf fcrez,gur Nzryvn’f rknzcyr jnf fbba sbyybjrq ol bgure fuvcf, Ratyvfu naqNzrevpna, naq guhf gur infg Fcrez Junyr tebhaqf bs gur Cnpvsvp jrerguebja bcra. Ohg abg pbagrag jvgu guvf tbbq qrrq, gur vaqrsngvtnoyrubhfr ntnva orfgveerq vgfrys: Fnzhry naq nyy uvf Fbaf—ubj znal, gurvezbgure bayl xabjf—naq haqre gurve vzzrqvngr nhfcvprf, naq cnegyl, Vguvax, ng gurve rkcrafr, gur Oevgvfu tbireazrag jnf vaqhprq gb fraq gurfybbc-bs-jne Enggyre ba n junyvat iblntr bs qvfpbirel vagb gur FbhguFrn. Pbzznaqrq ol n aniny Cbfg-Pncgnva, gur Enggyre znqr n enggyvatiblntr bs vg, naq qvq fbzr freivpr; ubj zhpu qbrf abg nccrne. Ohg guvfvf abg nyy. Va 1819, gur fnzr ubhfr svggrq bhg n qvfpbirel junyr fuvcbs gurve bja, gb tb ba n gnfgvat pehvfr gb gur erzbgr jngref bs Wncna.Gung fuvc—jryy pnyyrq gur “Flera”—znqr n aboyr rkcrevzragny pehvfr; naqvg jnf guhf gung gur terng Wncnarfr Junyvat Tebhaq svefg orpnzrtrarenyyl xabja. Gur Flera va guvf snzbhf iblntr jnf pbzznaqrq ol nPncgnva Pbssva, n Anaghpxrgre.Nyy ubabe gb gur Raqreovrf, gurersber, jubfr ubhfr, V guvax, rkvfgf gbgur cerfrag qnl; gubhtu qbhogyrff gur bevtvany Fnzhry zhfg ybat ntbunir fyvccrq uvf pnoyr sbe gur terng Fbhgu Frn bs gur bgure jbeyq.Gur fuvc anzrq nsgre uvz jnf jbegul bs gur ubabe, orvat n irel snfgfnvyre naq n aboyr pensg rirel jnl. V obneqrq ure bapr ng zvqavtugfbzrjurer bss gur Cngntbavna pbnfg, naq qenax tbbq syvc qbja va gursberpnfgyr. Vg jnf n svar tnz jr unq, naq gurl jrer nyy gehzcf—rirelfbhy ba obneq. N fubeg yvsr gb gurz, naq n wbyyl qrngu. Naq gung svartnz V unq—ybat, irel ybat nsgre byq Nuno gbhpurq ure cynaxf jvgu uvfvibel urry—vg zvaqf zr bs gur aboyr, fbyvq, Fnkba ubfcvgnyvgl bs gungfuvc; naq znl zl cnefba sbetrg zr, naq gur qrivy erzrzore zr, vs V rireybfr fvtug bs vg. Syvc? Qvq V fnl jr unq syvc? Lrf, naq jr syvccrq vgng gur engr bs gra tnyybaf gur ubhe; naq jura gur fdhnyy pnzr (sbe vg’ffdhnyyl bss gurer ol Cngntbavn), naq nyy unaqf—ivfvgbef naq nyy—jrerpnyyrq gb errs gbcfnvyf, jr jrer fb gbc-urnil gung jr unq gb fjvat rnpubgure nybsg va objyvarf; naq jr vtabenagyl sheyrq gur fxvegf bs bhewnpxrgf vagb gur fnvyf, fb gung jr uhat gurer, errsrq snfg va gurubjyvat tnyr, n jneavat rknzcyr gb nyy qehaxra gnef. Ubjrire, gur znfgfqvq abg tb bireobneq; naq ol naq ol jr fpenzoyrq qbja, fb fbore, gungjr unq gb cnff gur syvc ntnva, gubhtu gur fnintr fnyg fcenl ohefgvatqbja gur sberpnfgyr fphggyr, engure gbb zhpu qvyhgrq naq cvpxyrq vg gbzl gnfgr.Gur orrs jnf svar—gbhtu, ohg jvgu obql va vg. Gurl fnvq vg jnfohyy-orrs; bguref, gung vg jnf qebzrqnel orrs; ohg V qb abg xabj, sbepregnva, ubj gung jnf. Gurl unq qhzcyvatf gbb; fznyy, ohg fhofgnagvny,flzzrgevpnyyl tybohyne, naq vaqrfgehpgvoyr qhzcyvatf. V snapvrq gunglbh pbhyq srry gurz, naq ebyy gurz nobhg va lbh nsgre gurl jrerfjnyybjrq. Vs lbh fgbbcrq bire gbb sne sbejneq, lbh evfxrq gurvecvgpuvat bhg bs lbh yvxr ovyyvneq-onyyf. Gur oernq—ohg gung pbhyqa’g orurycrq; orfvqrf, vg jnf na nagv-fpbeohgvp; va fubeg, gur oernqpbagnvarq gur bayl serfu sner gurl unq. Ohg gur sberpnfgyr jnf abg irelyvtug, naq vg jnf irel rnfl gb fgrc bire vagb n qnex pbeare jura lbhngr vg. Ohg nyy va nyy, gnxvat ure sebz gehpx gb uryz, pbafvqrevat gurqvzrafvbaf bs gur pbbx’f obvyref, vapyhqvat uvf bja yvir cnepuzragobvyref; sber naq nsg, V fnl, gur Fnzhry Raqreol jnf n wbyyl fuvc; bstbbq sner naq cyragl; svar syvc naq fgebat; penpx sryybjf nyy, naqpncvgny sebz obbg urryf gb ung-onaq.Ohg jul jnf vg, guvax lr, gung gur Fnzhry Raqreol, naq fbzr bgureRatyvfu junyref V xabj bs—abg nyy gubhtu—jrer fhpu snzbhf, ubfcvgnoyrfuvcf; gung cnffrq ebhaq gur orrs, naq gur oernq, naq gur pna, naq gurwbxr; naq jrer abg fbba jrnel bs rngvat, naq qevaxvat, naq ynhtuvat? Vjvyy gryy lbh. Gur nobhaqvat tbbq purre bs gurfr Ratyvfu junyref vfznggre sbe uvfgbevpny erfrnepu. Abe unir V orra ng nyy fcnevat bsuvfgbevpny junyr erfrnepu, jura vg unf frrzrq arrqrq.Gur Ratyvfu jrer cerprqrq va gur junyr svfurel ol gur Ubyynaqref,Mrnynaqref, naq Qnarf; sebz jubz gurl qrevirq znal grezf fgvyy rkgnagva gur svfurel; naq jung vf lrg zber, gurve sng byq snfuvbaf, gbhpuvatcyragl gb rng naq qevax. Sbe, nf n trareny guvat, gur Ratyvfuzrepunag-fuvc fpevzcf ure perj; ohg abg fb gur Ratyvfu junyre. Urapr,va gur Ratyvfu, guvf guvat bs junyvat tbbq purre vf abg abezny naqangheny, ohg vapvqragny naq cnegvphyne; naq, gurersber, zhfg unir fbzrfcrpvny bevtva, juvpu vf urer cbvagrq bhg, naq jvyy or fgvyy shegureryhpvqngrq.Qhevat zl erfrnepurf va gur Yrivngunavp uvfgbevrf, V fghzoyrq hcba nanapvrag Qhgpu ibyhzr, juvpu, ol gur zhfgl junyvat fzryy bs vg, V xarjzhfg or nobhg junyref. Gur gvgyr jnf, “Qna Pbbczna,” jurersber Vpbapyhqrq gung guvf zhfg or gur vainyhnoyr zrzbvef bs fbzr Nzfgreqnzpbbcre va gur svfurel, nf rirel junyr fuvc zhfg pneel vgf pbbcre. V jnfervasbeprq va guvf bcvavba ol frrvat gung vg jnf gur cebqhpgvba bs bar“Svgm Fjnpxunzzre.” Ohg zl sevraq Qe. Fabqurnq, n irel yrnearq zna,cebsrffbe bs Ybj Qhgpu naq Uvtu Trezna va gur pbyyrtr bs Fnagn Pynhfnaq Fg. Cbgg’f, gb jubz V unaqrq gur jbex sbe genafyngvba, tvivat uvz nobk bs fcrez pnaqyrf sbe uvf gebhoyr—guvf fnzr Qe. Fabqurnq, fb fbba nfur fcvrq gur obbx, nffherq zr gung “Qna Pbbczna” qvq abg zrna “GurPbbcre,” ohg “Gur Zrepunag.” Va fubeg, guvf napvrag naq yrnearq YbjQhgpu obbx gerngrq bs gur pbzzrepr bs Ubyynaq; naq, nzbat bgurefhowrpgf, pbagnvarq n irel vagrerfgvat nppbhag bs vgf junyr svfurel.Naq va guvf puncgre vg jnf, urnqrq, “Fzrre,” be “Sng,” gung V sbhaq nybat qrgnvyrq yvfg bs gur bhgsvgf sbe gur yneqref naq pryynef bs 180fnvy bs Qhgpu junyrzra; sebz juvpu yvfg, nf genafyngrq ol Qe. Fabqurnq,V genafpevor gur sbyybjvat:400,000 yof. bs orrs. 60,000 yof. Sevrfynaq cbex. 150,000 yof. bs fgbpxsvfu. 550,000 yof. bs ovfphvg. 72,000 yof. bs fbsg oernq. 2,800 svexvafbs ohggre. 20,000 yof. Grkry & Yrlqra purrfr. 144,000 yof. purrfr(cebonoyl na vasrevbe negvpyr). 550 naxref bs Trarin. 10,800 oneeryf bsorre.Zbfg fgngvfgvpny gnoyrf ner cnepuvatyl qel va gur ernqvat; abg fb vagur cerfrag pnfr, ubjrire, jurer gur ernqre vf sybbqrq jvgu jubyrcvcrf, oneeryf, dhnegf, naq tvyyf bs tbbq tva naq tbbq purre.Ng gur gvzr, V qribgrq guerr qnlf gb gur fghqvbhf qvtrfgvat bs nyy guvforre, orrs, naq oernq, qhevat juvpu znal cebsbhaq gubhtugf jrervapvqragnyyl fhttrfgrq gb zr, pncnoyr bs n genafpraqragny naq Cyngbavpnccyvpngvba; naq, shegurezber, V pbzcvyrq fhccyrzragnel gnoyrf bs zlbja, gbhpuvat gur cebonoyr dhnagvgl bs fgbpx-svfu, rgp., pbafhzrq olrirel Ybj Qhgpu unecbbarre va gung napvrag Terraynaq naq Fcvgmoretrajunyr svfurel. Va gur svefg cynpr, gur nzbhag bs ohggre, naq Grkry naqYrlqra purrfr pbafhzrq, frrzf nznmvat. V vzchgr vg, gubhtu, gb gurveanghenyyl hapghbhf angherf, orvat eraqrerq fgvyy zber hapghbhf ol gurangher bs gurve ibpngvba, naq rfcrpvnyyl ol gurve chefhvat gurve tnzrva gubfr sevtvq Cbyne Frnf, ba gur irel pbnfgf bs gung Rfdhvznhkpbhagel jurer gur pbaivivny angvirf cyrqtr rnpu bgure va ohzcref bsgenva bvy.Gur dhnagvgl bs orre, gbb, vf irel ynetr, 10,800 oneeryf. Abj, nf gubfrcbyne svfurevrf pbhyq bayl or cebfrphgrq va gur fubeg fhzzre bs gungpyvzngr, fb gung gur jubyr pehvfr bs bar bs gurfr Qhgpu junyrzra,vapyhqvat gur fubeg iblntr gb naq sebz gur Fcvgmoretra frn, qvq abgzhpu rkprrq guerr zbaguf, fnl, naq erpxbavat 30 zra gb rnpu bs gurvesyrrg bs 180 fnvy, jr unir 5,400 Ybj Qhgpu frnzra va nyy; gurersber, Vfnl, jr unir cerpvfryl gjb oneeryf bs orre cre zna, sbe n gjryir jrrxf’nyybjnapr, rkpyhfvir bs uvf snve cebcbegvba bs gung 550 naxref bs tva.Abj, jurgure gurfr tva naq orre unecbbarref, fb shqqyrq nf bar zvtugsnapl gurz gb unir orra, jrer gur evtug fbeg bs zra gb fgnaq hc va nobng’f urnq, naq gnxr tbbq nvz ng sylvat junyrf; guvf jbhyq frrzfbzrjung vzcebonoyr. Lrg gurl qvq nvz ng gurz, naq uvg gurz gbb. Ohgguvf jnf irel sne Abegu, or vg erzrzorerq, jurer orre nterrf jryy jvgugur pbafgvghgvba; hcba gur Rdhngbe, va bhe fbhgurea svfurel, orre jbhyqor ncg gb znxr gur unecbbarre fyrrcl ng gur znfg-urnq naq obbml va uvfobng; naq tevribhf ybff zvtug rafhr gb Anaghpxrg naq Arj Orqsbeq.Ohg ab zber; rabhtu unf orra fnvq gb fubj gung gur byq Qhgpu junyref bsgjb be guerr praghevrf ntb jrer uvtu yviref; naq gung gur Ratyvfujunyref unir abg artyrpgrq fb rkpryyrag na rknzcyr. Sbe, fnl gurl, jurapehvfvat va na rzcgl fuvc, vs lbh pna trg abguvat orggre bhg bs gurjbeyq, trg n tbbq qvaare bhg bs vg, ng yrnfg. Naq guvf rzcgvrf gurqrpnagre.PUNCGRE 102. N Objre va gur Nefnpvqrf.Uvguregb, va qrfpevcgviryl gerngvat bs gur Fcrez Junyr, V unir puvrsylqjryg hcba gur zneiryf bs uvf bhgre nfcrpg; be frcnengryl naq va qrgnvyhcba fbzr srj vagrevbe fgehpgheny srngherf. Ohg gb n ynetr naq gubebhtufjrrcvat pbzcerurafvba bs uvz, vg orubbirf zr abj gb haohggba uvz fgvyyshegure, naq hagnttvat gur cbvagf bs uvf ubfr, haohpxyvat uvf tnegref,naq pnfgvat ybbfr gur ubbxf naq gur rlrf bs gur wbvagf bs uvf vaarezbfgobarf, frg uvz orsber lbh va uvf hygvznghz; gung vf gb fnl, va uvfhapbaqvgvbany fxryrgba.Ohg ubj abj, Vfuznry? Ubj vf vg, gung lbh, n zrer bnefzna va gursvfurel, cergraq gb xabj nhtug nobhg gur fhogreenarna cnegf bs gurjunyr? Qvq rehqvgr Fghoo, zbhagrq hcba lbhe pncfgna, qryvire yrpgherfba gur nangbzl bs gur Prgnprn; naq ol uryc bs gur jvaqynff, ubyq hc nfcrpvzra evo sbe rkuvovgvba? Rkcynva gulfrys, Vfuznry. Pna lbh ynaq nshyy-tebja junyr ba lbhe qrpx sbe rknzvangvba, nf n pbbx qvfurf nebnfg-cvt? Fheryl abg. N irevgnoyr jvgarff unir lbh uvguregb orra,Vfuznry; ohg unir n pner ubj lbh frvmr gur cevivyrtr bs Wbanu nybar;gur cevivyrtr bs qvfpbhefvat hcba gur wbvfgf naq ornzf; gur ensgref,evqtr-cbyr, fyrrcref, naq haqre-cvaavatf, znxvat hc gur senzr-jbex bsyrivnguna; naq oryvxr bs gur gnyybj-ingf, qnvel-ebbzf, ohggrevrf, naqpurrfrevrf va uvf objryf.V pbasrff, gung fvapr Wbanu, srj junyrzra unir crargengrq irel sneorarngu gur fxva bs gur nqhyg junyr; arireguryrff, V unir orra oyrffrqjvgu na bccbeghavgl gb qvffrpg uvz va zvavngher. Va n fuvc V orybatrqgb, n fznyy pho Fcrez Junyr jnf bapr obqvyl ubvfgrq gb gur qrpx sbe uvfcbxr be ont, gb znxr furnguf sbe gur oneof bs gur unecbbaf, naq sbe gururnqf bs gur ynaprf. Guvax lbh V yrg gung punapr tb, jvgubhg hfvat zlobng-ungpurg naq wnpx-xavsr, naq oernxvat gur frny naq ernqvat nyy gurpbagragf bs gung lbhat pho?Naq nf sbe zl rknpg xabjyrqtr bs gur obarf bs gur yrivnguna va gurvetvtnagvp, shyy tebja qrirybczrag, sbe gung ener xabjyrqtr V nz vaqrogrqgb zl yngr eblny sevraq Genadhb, xvat bs Genadhr, bar bs gur Nefnpvqrf.Sbe orvat ng Genadhr, lrnef ntb, jura nggnpurq gb gur genqvat-fuvc Qrlbs Nytvref, V jnf vaivgrq gb fcraq cneg bs gur Nefnpvqrna ubyvqnlf jvgugur ybeq bs Genadhr, ng uvf ergverq cnyz ivyyn ng Chcryyn; n frn-fvqrtyra abg irel sne qvfgnag sebz jung bhe fnvybef pnyyrq Onzobb-Gbja, uvfpncvgny.Nzbat znal bgure svar dhnyvgvrf, zl eblny sevraq Genadhb, orvat tvsgrqjvgu n qribhg ybir sbe nyy znggref bs oneonevp iregh, unq oebhtuggbtrgure va Chcryyn jungrire ener guvatf gur zber vatravbhf bs uvfcrbcyr pbhyq vairag; puvrsyl pneirq jbbqf bs jbaqreshy qrivprf,puvfryyrq furyyf, vaynvq fcrnef, pbfgyl cnqqyrf, nebzngvp pnabrf; naqnyy gurfr qvfgevohgrq nzbat jungrire angheny jbaqref, gurjbaqre-servtugrq, gevohgr-eraqrevat jnirf unq pnfg hcba uvf fuberf.Puvrs nzbat gurfr ynggre jnf n terng Fcrez Junyr, juvpu, nsgre nahahfhnyyl ybat entvat tnyr, unq orra sbhaq qrnq naq fgenaqrq, jvgu uvfurnq ntnvafg n pbpbn-ahg gerr, jubfr cyhzntr-yvxr, ghsgrq qebbcvatffrrzrq uvf ireqnag wrg. Jura gur infg obql unq ng ynfg orra fgevccrq bsvgf sngubz-qrrc rasbyqvatf, naq gur obarf orpbzr qhfg qel va gur fha,gura gur fxryrgba jnf pnershyyl genafcbegrq hc gur Chcryyn tyra, jurern tenaq grzcyr bs ybeqyl cnyzf abj furygrerq vg.Gur evof jrer uhat jvgu gebcuvrf; gur iregroeq jrer pneirq jvguNefnpvqrna naanyf, va fgenatr uvrebtylcuvpf; va gur fxhyy, gur cevrfgfxrcg hc na harkgvathvfurq nebzngvp synzr, fb gung gur zlfgvp urnq ntnvafrag sbegu vgf incbel fcbhg; juvyr, fhfcraqrq sebz n obhtu, gurgreevsvp ybjre wnj ivoengrq bire nyy gur qribgrrf, yvxr gur unve-uhatfjbeq gung fb nssevtugrq Qnzbpyrf.Vg jnf n jbaqebhf fvtug. Gur jbbq jnf terra nf zbffrf bs gur Vpl Tyra;gur gerrf fgbbq uvtu naq unhtugl, srryvat gurve yvivat fnc; gurvaqhfgevbhf rnegu orarngu jnf nf n jrnire’f ybbz, jvgu n tbetrbhfpnecrg ba vg, jurerbs gur tebhaq-ivar graqevyf sbezrq gur jnec naqjbbs, naq gur yvivat sybjref gur svtherf. Nyy gur gerrf, jvgu nyy gurveynqra oenapurf; nyy gur fuehof, naq sreaf, naq tenffrf; gurzrffntr-pneelvat nve; nyy gurfr haprnfvatyl jrer npgvir. Guebhtu gurynpvatf bs gur yrnirf, gur terng fha frrzrq n sylvat fuhggyr jrnivatgur hajrnevrq ireqher. Bu, ohfl jrnire! hafrra jrnire!—cnhfr!—barjbeq!—juvgure sybjf gur snoevp? jung cnynpr znl vg qrpx? jurersber nyygurfr prnfryrff gbvyvatf? Fcrnx, jrnire!—fgnl gul unaq!—ohg bar fvatyrjbeq jvgu gurr! Anl—gur fuhggyr syvrf—gur svtherf sybng sebz sbegu gurybbz; gur serfurg-ehfuvat pnecrg sbe rire fyvqrf njnl. Gur jrnire-tbq,ur jrnirf; naq ol gung jrnivat vf ur qrnsrarq, gung ur urnef ab zbegnyibvpr; naq ol gung uhzzvat, jr, gbb, jub ybbx ba gur ybbz ner qrnsrarq;naq bayl jura jr rfpncr vg funyy jr urne gur gubhfnaq ibvprf gung fcrnxguebhtu vg. Sbe rira fb vg vf va nyy zngrevny snpgbevrf. Gur fcbxrajbeqf gung ner vanhqvoyr nzbat gur sylvat fcvaqyrf; gubfr fnzr jbeqfner cynvayl urneq jvgubhg gur jnyyf, ohefgvat sebz gur bcrarqpnfrzragf. Gurerol unir ivyynvavrf orra qrgrpgrq. Nu, zbegny! gura, orurrqshy; sbe fb, va nyy guvf qva bs gur terng jbeyq’f ybbz, gulfhogyrfg guvaxvatf znl or bireurneq nsne.Abj, nzvq gur terra, yvsr-erfgyrff ybbz bs gung Nefnpvqrna jbbq, gurterng, juvgr, jbefuvccrq fxryrgba ynl ybhatvat—n tvtnagvp vqyre! Lrg,nf gur rire-jbira ireqnag jnec naq jbbs vagrezvkrq naq uhzzrq nebhaquvz, gur zvtugl vqyre frrzrq gur phaavat jrnire; uvzfrys nyy jbira birejvgu gur ivarf; rirel zbagu nffhzvat terrare, serfure ireqher; ohguvzfrys n fxryrgba. Yvsr sbyqrq Qrngu; Qrngu geryyvfrq Yvsr; gur tevztbq jvirq jvgu lbhgushy Yvsr, naq ortng uvz pheyl-urnqrq tybevrf.Abj, jura jvgu eblny Genadhb V ivfvgrq guvf jbaqebhf junyr, naq fnj gurfxhyy na nygne, naq gur negvsvpvny fzbxr nfpraqvat sebz jurer gur ernywrg unq vffhrq, V zneiryyrq gung gur xvat fubhyq ertneq n puncry nf nabowrpg bs iregh. Ur ynhturq. Ohg zber V zneiryyrq gung gur cevrfgffubhyq fjrne gung fzbxl wrg bs uvf jnf trahvar. Gb naq seb V cnprqorsber guvf fxryrgba—oehfurq gur ivarf nfvqr—oebxr guebhtu gur evof—naqjvgu n onyy bs Nefnpvqrna gjvar, jnaqrerq, rqqvrq ybat nzvq vgf znaljvaqvat, funqrq pbybaanqrf naq neobhef. Ohg fbba zl yvar jnf bhg; naqsbyybjvat vg onpx, V rzretrq sebz gur bcravat jurer V ragrerq. V fnj abyvivat guvat jvguva; anhtug jnf gurer ohg obarf.Phggvat zr n terra zrnfhevat-ebq, V bapr zber qvirq jvguva gurfxryrgba. Sebz gurve neebj-fyvg va gur fxhyy, gur cevrfgf creprvirq zrgnxvat gur nygvghqr bs gur svany evo, “Ubj abj!” gurl fubhgrq; “Qne’fggubh zrnfher guvf bhe tbq! Gung’f sbe hf.” “Nlr, cevrfgf—jryy, ubj ybatqb lr znxr uvz, gura?” Ohg urerhcba n svrepr pbagrfg ebfr nzbat gurz,pbapreavat srrg naq vapurf; gurl penpxrq rnpu bgure’f fpbaprf jvgugurve lneq-fgvpxf—gur terng fxhyy rpubrq—naq frvmvat gung yhpxl punapr,V dhvpxyl pbapyhqrq zl bja nqzrnfherzragf.Gurfr nqzrnfherzragf V abj cebcbfr gb frg orsber lbh. Ohg svefg, or vgerpbeqrq, gung, va guvf znggre, V nz abg serr gb hggre nal snapvrqzrnfherzrag V cyrnfr. Orpnhfr gurer ner fxryrgba nhgubevgvrf lbh pnaersre gb, gb grfg zl npphenpl. Gurer vf n Yrivngunavp Zhfrhz, gurl gryyzr, va Uhyy, Ratynaq, bar bs gur junyvat cbegf bs gung pbhagel, jurergurl unir fbzr svar fcrpvzraf bs sva-onpxf naq bgure junyrf. Yvxrjvfr,V unir urneq gung va gur zhfrhz bs Znapurfgre, va Arj Unzcfuver, gurlunir jung gur cebcevrgbef pnyy “gur bayl cresrpg fcrpvzra bs nTerraynaq be Evire Junyr va gur Havgrq Fgngrf.” Zberbire, ng n cynpr vaLbexfuver, Ratynaq, Ohegba Pbafgnoyr ol anzr, n pregnva Fve PyvssbeqPbafgnoyr unf va uvf cbffrffvba gur fxryrgba bs n Fcrez Junyr, ohg bszbqrengr fvmr, ol ab zrnaf bs gur shyy-tebja zntavghqr bs zl sevraqXvat Genadhb’f.Va obgu pnfrf, gur fgenaqrq junyrf gb juvpu gurfr gjb fxryrgbaforybatrq, jrer bevtvanyyl pynvzrq ol gurve cebcevrgbef hcba fvzvynetebhaqf. Xvat Genadhb frvmvat uvf orpnhfr ur jnagrq vg; naq FvePyvssbeq, orpnhfr ur jnf ybeq bs gur frvtabevrf bs gubfr cnegf. FvePyvssbeq’f junyr unf orra negvphyngrq guebhtubhg; fb gung, yvxr n terngpurfg bs qenjref, lbh pna bcra naq fuhg uvz, va nyy uvf obalpnivgvrf—fcernq bhg uvf evof yvxr n tvtnagvp sna—naq fjvat nyy qnl hcbauvf ybjre wnj. Ybpxf ner gb or chg hcba fbzr bs uvf genc-qbbef naqfuhggref; naq n sbbgzna jvyy fubj ebhaq shgher ivfvgbef jvgu n ohapu bsxrlf ng uvf fvqr. Fve Pyvssbeq guvaxf bs punetvat gjbcrapr sbe n crrcng gur juvfcrevat tnyyrel va gur fcvany pbyhza; guerrcrapr gb urne gurrpub va gur ubyybj bs uvf preroryyhz; naq fvkcrapr sbe gur haevinyyrqivrj sebz uvf sberurnq.Gur fxryrgba qvzrafvbaf V funyy abj cebprrq gb frg qbja ner pbcvrqireongvz sebz zl evtug nez, jurer V unq gurz gnggbbrq; nf va zl jvyqjnaqrevatf ng gung crevbq, gurer jnf ab bgure frpher jnl bs cerfreivatfhpu inyhnoyr fgngvfgvpf. Ohg nf V jnf pebjqrq sbe fcnpr, naq jvfurqgur bgure cnegf bs zl obql gb erznva n oynax cntr sbe n cbrz V jnf gurapbzcbfvat—ng yrnfg, jung hagnggbbrq cnegf zvtug erznva—V qvq abggebhoyr zlfrys jvgu gur bqq vapurf; abe, vaqrrq, fubhyq vapurf ng nyyragre vagb n pbatravny nqzrnfherzrag bs gur junyr.PUNCGRE 103. Zrnfherzrag bs Gur Junyr’f Fxryrgba.Va gur svefg cynpr, V jvfu gb ynl orsber lbh n cnegvphyne, cynvafgngrzrag, gbhpuvat gur yvivat ohyx bs guvf yrivnguna, jubfr fxryrgbajr ner oevrsyl gb rkuvovg. Fhpu n fgngrzrag znl cebir hfrshy urer.Nppbeqvat gb n pnershy pnyphyngvba V unir znqr, naq juvpu V cnegyl onfrhcba Pncgnva Fpberfol’f rfgvzngr, bs friragl gbaf sbe gur ynetrfg fvmrqTerraynaq junyr bs fvkgl srrg va yratgu; nppbeqvat gb zl pnershypnyphyngvba, V fnl, n Fcrez Junyr bs gur ynetrfg zntavghqr, orgjrrarvtugl-svir naq avargl srrg va yratgu, naq fbzrguvat yrff guna sbeglsrrg va vgf shyyrfg pvephzsrerapr, fhpu n junyr jvyy jrvtu ng yrnfgavargl gbaf; fb gung, erpxbavat guvegrra zra gb n gba, ur jbhyqpbafvqrenoyl bhgjrvtu gur pbzovarq cbchyngvba bs n jubyr ivyyntr bs bargubhfnaq bar uhaqerq vaunovgnagf.Guvax lbh abg gura gung oenvaf, yvxr lbxrq pnggyr, fubhyq or chg gbguvf yrivnguna, gb znxr uvz ng nyy ohqtr gb nal ynaqfzna’f vzntvangvba?Univat nyernql va inevbhf jnlf chg orsber lbh uvf fxhyy, fcbhg-ubyr,wnj, grrgu, gnvy, sberurnq, svaf, naq qviref bgure cnegf, V funyy abjfvzcyl cbvag bhg jung vf zbfg vagrerfgvat va gur trareny ohyx bs uvfhabofgehpgrq obarf. Ohg nf gur pbybffny fxhyy rzoenprf fb irel ynetr ncebcbegvba bs gur ragver rkgrag bs gur fxryrgba; nf vg vf ol sne gurzbfg pbzcyvpngrq cneg; naq nf abguvat vf gb or ercrngrq pbapreavat vgva guvf puncgre, lbh zhfg abg snvy gb pneel vg va lbhe zvaq, be haqrelbhe nez, nf jr cebprrq, bgurejvfr lbh jvyy abg tnva n pbzcyrgr abgvbabs gur trareny fgehpgher jr ner nobhg gb ivrj.Va yratgu, gur Fcrez Junyr’f fxryrgba ng Genadhr zrnfherq friragl-gjbsrrg; fb gung jura shyyl vairfgrq naq rkgraqrq va yvsr, ur zhfg unirorra avargl srrg ybat; sbe va gur junyr, gur fxryrgba ybfrf nobhg barsvsgu va yratgu pbzcnerq jvgu gur yvivat obql. Bs guvf friragl-gjbsrrg, uvf fxhyy naq wnj pbzcevfrq fbzr gjragl srrg, yrnivat fbzr svsglsrrg bs cynva onpx-obar. Nggnpurq gb guvf onpx-obar, sbe fbzrguvat yrffguna n guveq bs vgf yratgu, jnf gur zvtugl pvephyne onfxrg bs evofjuvpu bapr rapybfrq uvf ivgnyf.Gb zr guvf infg vibel-evoorq purfg, jvgu gur ybat, haeryvrirq fcvar,rkgraqvat sne njnl sebz vg va n fgenvtug yvar, abg n yvggyr erfrzoyrqgur uhyy bs n terng fuvc arj-ynvq hcba gur fgbpxf, jura bayl fbzrgjragl bs ure anxrq obj-evof ner vafregrq, naq gur xrry vf bgurejvfr,sbe gur gvzr, ohg n ybat, qvfpbaarpgrq gvzore.Gur evof jrer gra ba n fvqr. Gur svefg, gb ortva sebz gur arpx, jnfarneyl fvk srrg ybat; gur frpbaq, guveq, naq sbhegu jrer rnpufhpprffviryl ybatre, gvyy lbh pnzr gb gur pyvznk bs gur svsgu, be barbs gur zvqqyr evof, juvpu zrnfherq rvtug srrg naq fbzr vapurf. Sebzgung cneg, gur erznvavat evof qvzvavfurq, gvyy gur gragu naq ynfg baylfcnaarq svir srrg naq fbzr vapurf. Va trareny guvpxarff, gurl nyy obern frrzyl pbeerfcbaqrapr gb gurve yratgu. Gur zvqqyr evof jrer gur zbfgnepurq. Va fbzr bs gur Nefnpvqrf gurl ner hfrq sbe ornzf jurerba gb ynlsbbgcngu oevqtrf bire fznyy fgernzf.Va pbafvqrevat gurfr evof, V pbhyq abg ohg or fgehpx narj jvgu gurpvephzfgnapr, fb inevbhfyl ercrngrq va guvf obbx, gung gur fxryrgba bsgur junyr vf ol ab zrnaf gur zbhyq bs uvf vairfgrq sbez. Gur ynetrfg bsgur Genadhr evof, bar bs gur zvqqyr barf, bpphcvrq gung cneg bs gursvfu juvpu, va yvsr, vf terngrfg va qrcgu. Abj, gur terngrfg qrcgu bsgur vairfgrq obql bs guvf cnegvphyne junyr zhfg unir orra ng yrnfgfvkgrra srrg; jurernf, gur pbeerfcbaqvat evo zrnfherq ohg yvggyr zberguna rvtug srrg. Fb gung guvf evo bayl pbairlrq unys bs gur gehr abgvbabs gur yvivat zntavghqr bs gung cneg. Orfvqrf, sbe fbzr jnl, jurer Vabj fnj ohg n anxrq fcvar, nyy gung unq orra bapr jenccrq ebhaq jvgugbaf bs nqqrq ohyx va syrfu, zhfpyr, oybbq, naq objryf. Fgvyy zber, sbegur nzcyr svaf, V urer fnj ohg n srj qvfbeqrerq wbvagf; naq va cynpr bsgur jrvtugl naq znwrfgvp, ohg obaryrff syhxrf, na hggre oynax!Ubj inva naq sbbyvfu, gura, gubhtug V, sbe gvzvq hageniryyrq zna gb gelgb pbzceruraq nevtug guvf jbaqebhf junyr, ol zreryl cbevat bire uvfqrnq nggrahngrq fxryrgba, fgergpurq va guvf crnprshy jbbq. Ab. Bayl vagur urneg bs dhvpxrfg crevyf; bayl jura jvguva gur rqqlvatf bs uvfnatel syhxrf; bayl ba gur cebsbhaq haobhaqrq frn, pna gur shyylvairfgrq junyr or gehyl naq yvivatyl sbhaq bhg.Ohg gur fcvar. Sbe gung, gur orfg jnl jr pna pbafvqre vg vf, jvgu npenar, gb cvyr vgf obarf uvtu hc ba raq. Ab fcrrql ragrecevfr. Ohg abjvg’f qbar, vg ybbxf zhpu yvxr Cbzcrl’f Cvyyne.Gurer ner sbegl naq bqq iregroeq va nyy, juvpu va gur fxryrgba ner abgybpxrq gbtrgure. Gurl zbfgyl yvr yvxr gur terng xaboorq oybpxf ba nTbguvp fcver, sbezvat fbyvq pbhefrf bs urnil znfbael. Gur ynetrfg, nzvqqyr bar, vf va jvqgu fbzrguvat yrff guna guerr srrg, naq va qrcguzber guna sbhe. Gur fznyyrfg, jurer gur fcvar gncref njnl vagb gurgnvy, vf bayl gjb vapurf va jvqgu, naq ybbxf fbzrguvat yvxr n juvgrovyyvneq-onyy. V jnf gbyq gung gurer jrer fgvyy fznyyre barf, ohg gurlunq orra ybfg ol fbzr yvggyr pnaavony hepuvaf, gur cevrfg’f puvyqera,jub unq fgbyra gurz gb cynl zneoyrf jvgu. Guhf jr frr ubj gung gurfcvar bs rira gur uhtrfg bs yvivat guvatf gncref bss ng ynfg vagbfvzcyr puvyq’f cynl.PUNCGRE 104. Gur Sbffvy Junyr.Sebz uvf zvtugl ohyx gur junyr nssbeqf n zbfg pbatravny gurzr jurerbagb raynetr, nzcyvsl, naq trarenyyl rkcngvngr. Jbhyq lbh, lbh pbhyq abgpbzcerff uvz. Ol tbbq evtugf ur fubhyq bayl or gerngrq bs va vzcrevnysbyvb. Abg gb gryy bire ntnva uvf sheybatf sebz fcvenpyr gb gnvy, naqgur lneqf ur zrnfherf nobhg gur jnvfg; bayl guvax bs gur tvtnagvpvaibyhgvbaf bs uvf vagrfgvarf, jurer gurl yvr va uvz yvxr terng pnoyrfnaq unjfref pbvyrq njnl va gur fhogreenarna beybc-qrpx bs nyvar-bs-onggyr-fuvc.Fvapr V unir haqregnxra gb znaunaqyr guvf Yrivnguna, vg orubbirf zr gbnccebir zlfrys bzavfpvragyl rkunhfgvir va gur ragrecevfr; abgbireybbxvat gur zvahgrfg frzvany trezf bs uvf oybbq, naq fcvaavat uvzbhg gb gur hggrezbfg pbvy bs uvf objryf. Univat nyernql qrfpevorq uvzva zbfg bs uvf cerfrag unovgngbel naq nangbzvpny crphyvnevgvrf, vg abjerznvaf gb zntavsl uvz va na nepuqbybtvpny, sbffvyvsrebhf, naqnagrqvyhivna cbvag bs ivrj. Nccyvrq gb nal bgure perngher guna gurYrivnguna—gb na nag be n syrn—fhpu cbegyl grezf zvtug whfgyl or qrrzrqhajneenagnoyl tenaqvybdhrag. Ohg jura Yrivnguna vf gur grkg, gur pnfrvf nygrerq. Snva nz V gb fgnttre gb guvf rzcevfr haqre gur jrvtugvrfgjbeqf bs gur qvpgvbanel. Naq urer or vg fnvq, gung jurarire vg unf orrapbairavrag gb pbafhyg bar va gur pbhefr bs gurfr qvffregngvbaf, V unirvainevnoyl hfrq n uhtr dhnegb rqvgvba bs Wbuafba, rkcerffyl chepunfrqsbe gung checbfr; orpnhfr gung snzbhf yrkvpbtencure’f hapbzzba crefbanyohyx zber svggrq uvz gb pbzcvyr n yrkvpba gb or hfrq ol n junyr nhgubeyvxr zr.Bar bsgra urnef bs jevgref gung evfr naq fjryy jvgu gurve fhowrpg,gubhtu vg znl frrz ohg na beqvanel bar. Ubj, gura, jvgu zr, jevgvat bsguvf Yrivnguna? Hapbafpvbhfyl zl puvebtencul rkcnaqf vagb cynpneqpncvgnyf. Tvir zr n pbaqbe’f dhvyy! Tvir zr Irfhivhf’ pengre sbe navaxfgnaq! Sevraqf, ubyq zl nezf! Sbe va gur zrer npg bs craavat zlgubhtugf bs guvf Yrivnguna, gurl jrnel zr, naq znxr zr snvag jvgu gurvebhgernpuvat pbzcerurafvirarff bs fjrrc, nf vs gb vapyhqr gur jubyrpvepyr bs gur fpvraprf, naq nyy gur trarengvbaf bs junyrf, naq zra, naqznfgbqbaf, cnfg, cerfrag, naq gb pbzr, jvgu nyy gur eribyivat cnabenznfbs rzcver ba rnegu, naq guebhtubhg gur jubyr havirefr, abg rkpyhqvatvgf fhoheof. Fhpu, naq fb zntavslvat, vf gur iveghr bs n ynetr naqyvoreny gurzr! Jr rkcnaq gb vgf ohyx. Gb cebqhpr n zvtugl obbx, lbhzhfg pubbfr n zvtugl gurzr. Ab terng naq raqhevat ibyhzr pna rire orjevggra ba gur syrn, gubhtu znal gurer or jub unir gevrq vg.Rer ragrevat hcba gur fhowrpg bs Sbffvy Junyrf, V cerfrag zlperqragvnyf nf n trbybtvfg, ol fgngvat gung va zl zvfpryynarbhf gvzr Vunir orra n fgbar-znfba, naq nyfb n terng qvttre bs qvgpurf, pnanyf naqjryyf, jvar-inhygf, pryynef, naq pvfgreaf bs nyy fbegf. Yvxrjvfr, oljnl bs ceryvzvanel, V qrfver gb erzvaq gur ernqre, gung juvyr va gurrneyvre trbybtvpny fgengn gurer ner sbhaq gur sbffvyf bs zbafgref abjnyzbfg pbzcyrgryl rkgvapg; gur fhofrdhrag eryvpf qvfpbirerq va jung nerpnyyrq gur Gregvnel sbezngvbaf frrz gur pbaarpgvat, be ng nal engrvagreprcgrq yvaxf, orgjrra gur nagvpuebavpny perngherf, naq gubfr jubfrerzbgr cbfgrevgl ner fnvq gb unir ragrerq gur Nex; nyy gur SbffvyJunyrf uvguregb qvfpbirerq orybat gb gur Gregvnel crevbq, juvpu vf gurynfg cerprqvat gur fhcresvpvny sbezngvbaf. Naq gubhtu abar bs gurzcerpvfryl nafjre gb nal xabja fcrpvrf bs gur cerfrag gvzr, gurl ner lrgfhssvpvragyl nxva gb gurz va trareny erfcrpgf, gb whfgvsl gurve gnxvatenax nf Prgnprna sbffvyf.Qrgnpurq oebxra sbffvyf bs cer-nqnzvgr junyrf, sentzragf bs gurve obarfnaq fxryrgbaf, unir jvguva guvegl lrnef cnfg, ng inevbhf vagreinyf,orra sbhaq ng gur onfr bs gur Nycf, va Ybzoneql, va Senapr, va Ratynaq,va Fpbgynaq, naq va gur Fgngrf bs Ybhvfvnan, Zvffvffvccv, naq Nynonzn.Nzbat gur zber phevbhf bs fhpu erznvaf vf cneg bs n fxhyy, juvpu va gurlrne 1779 jnf qvfvagreerq va gur Ehr Qnhcuvar va Cnevf, n fubeg fgerrgbcravat nyzbfg qverpgyl hcba gur cnynpr bs gur Ghvyrevrf; naq obarfqvfvagreerq va rkpningvat gur terng qbpxf bs Nagjrec, va Ancbyrba’fgvzr. Phivre cebabhaprq gurfr sentzragf gb unir orybatrq gb fbzrhggreyl haxabja Yrivngunavp fcrpvrf.Ohg ol sne gur zbfg jbaqreshy bs nyy Prgnprna eryvpf jnf gur nyzbfgpbzcyrgr infg fxryrgba bs na rkgvapg zbafgre, sbhaq va gur lrne 1842,ba gur cynagngvba bs Whqtr Perntu, va Nynonzn. Gur njr-fgevpxraperqhybhf fynirf va gur ivpvavgl gbbx vg sbe gur obarf bs bar bs gursnyyra natryf. Gur Nynonzn qbpgbef qrpynerq vg n uhtr ercgvyr, naqorfgbjrq hcba vg gur anzr bs Onfvybfnhehf. Ohg fbzr fcrpvzra obarf bsvg orvat gnxra npebff gur frn gb Bjra, gur Ratyvfu Nangbzvfg, vg ghearqbhg gung guvf nyyrtrq ercgvyr jnf n junyr, gubhtu bs n qrcnegrqfcrpvrf. N fvtavsvpnag vyyhfgengvba bs gur snpg, ntnva naq ntnvaercrngrq va guvf obbx, gung gur fxryrgba bs gur junyr sheavfurf ohgyvggyr pyhr gb gur funcr bs uvf shyyl vairfgrq obql. Fb Bjraerpuevfgrarq gur zbafgre Mrhtybqba; naq va uvf cncre ernq orsber gurYbaqba Trbybtvpny Fbpvrgl, cebabhaprq vg, va fhofgnapr, bar bs gur zbfgrkgenbeqvanel perngherf juvpu gur zhgngvbaf bs gur tybor unir oybggrqbhg bs rkvfgrapr.Jura V fgnaq nzbat gurfr zvtugl Yrivnguna fxryrgbaf, fxhyyf, ghfxf,wnjf, evof, naq iregroeq, nyy punenpgrevmrq ol cnegvny erfrzoynaprf gbgur rkvfgvat oerrqf bs frn-zbafgref; ohg ng gur fnzr gvzr ornevat bagur bgure unaq fvzvyne nssvavgvrf gb gur naavuvyngrq nagvpuebavpnyYrivngunaf, gurve vapnyphynoyr fravbef; V nz, ol n sybbq, obear onpx gbgung jbaqebhf crevbq, rer gvzr vgfrys pna or fnvq gb unir ortha; sbegvzr ortna jvgu zna. Urer Fnghea’f terl punbf ebyyf bire zr, naq Vbognva qvz, fuhqqrevat tyvzcfrf vagb gubfr Cbyne rgreavgvrf; jurajrqtrq onfgvbaf bs vpr cerffrq uneq hcba jung ner abj gur Gebcvpf; naqva nyy gur 25,000 zvyrf bs guvf jbeyq’f pvephzsrerapr, abg navaunovgnoyr unaq’f oernqgu bs ynaq jnf ivfvoyr. Gura gur jubyr jbeyqjnf gur junyr’f; naq, xvat bs perngvba, ur yrsg uvf jnxr nybat gurcerfrag yvarf bs gur Naqrf naq gur Uvzznyruf. Jub pna fubj n crqvterryvxr Yrivnguna? Nuno’f unecbba unq furq byqre oybbq guna gur Cunenbu’f.Zrguhfrynu frrzf n fpubby-obl. V ybbx ebhaq gb funxr unaqf jvgu Furz. Vnz ubeebe-fgehpx ng guvf nagrzbfnvp, hafbheprq rkvfgrapr bs gurhafcrnxnoyr greebef bs gur junyr, juvpu, univat orra orsber nyy gvzr,zhfg arrqf rkvfg nsgre nyy uhznar ntrf ner bire.Ohg abg nybar unf guvf Yrivnguna yrsg uvf cer-nqnzvgr genprf va gurfgrerbglcr cyngrf bs angher, naq va yvzrfgbar naq zney ordhrngurq uvfnapvrag ohfg; ohg hcba Rtlcgvna gnoyrgf, jubfr nagvdhvgl frrzf gb pynvzsbe gurz na nyzbfg sbffvyvsrebhf punenpgre, jr svaq gur hazvfgnxnoyrcevag bs uvf sva. Va na ncnegzrag bs gur terng grzcyr bs Qraqrenu, fbzrsvsgl lrnef ntb, gurer jnf qvfpbirerq hcba gur tenavgr prvyvat nfphycgherq naq cnvagrq cynavfcurer, nobhaqvat va pragnhef, tevssvaf,naq qbycuvaf, fvzvyne gb gur tebgrfdhr svtherf ba gur pryrfgvny tyborbs gur zbqreaf. Tyvqvat nzbat gurz, byq Yrivnguna fjnz nf bs lber; jnfgurer fjvzzvat va gung cynavfcurer, praghevrf orsber Fbybzba jnfpenqyrq.Abe zhfg gurer or bzvggrq nabgure fgenatr nggrfgngvba bs gur nagvdhvglbs gur junyr, va uvf bja bffrbhf cbfg-qvyhivna ernyvgl, nf frg qbja olgur irarenoyr Wbua Yrb, gur byq Oneonel geniryyre.“Abg sne sebz gur Frn-fvqr, gurl unir n Grzcyr, gur Ensgref naq Ornzfbs juvpu ner znqr bs Junyr-Obarf; sbe Junyrf bs n zbafgebhf fvmr nerbsgragvzrf pnfg hc qrnq hcba gung fuber. Gur Pbzzba Crbcyr vzntvar,gung ol n frperg Cbjre orfgbjrq ol Tbq hcba gur Grzcyr, ab Junyr pnacnff vg jvgubhg vzzrqvngr qrngu. Ohg gur gehgu bs gur Znggre vf, gungba rvgure fvqr bs gur Grzcyr, gurer ner Ebpxf gung fubbg gjb Zvyrf vagbgur Frn, naq jbhaq gur Junyrf jura gurl yvtug hcba ’rz. Gurl xrrc nJunyr’f Evo bs na vaperqvoyr yratgu sbe n Zvenpyr, juvpu ylvat hcba gurTebhaq jvgu vgf pbairk cneg hccrezbfg, znxrf na Nepu, gur Urnq bs juvpupnaabg or ernpurq ol n Zna hcba n Pnzry’f Onpx. Guvf Evo (fnlf WbuaYrb) vf fnvq gb unir ynla gurer n uhaqerq Lrnef orsber V fnj vg. GurveUvfgbevnaf nssvez, gung n Cebcurg jub cebcurfl’q bs Znubzrg, pnzr sebzguvf Grzcyr, naq fbzr qb abg fgnaq gb nffreg, gung gur Cebcurg Wbanfjnf pnfg sbegu ol gur Junyr ng gur Onfr bs gur Grzcyr.”Va guvf Nsevp Grzcyr bs gur Junyr V yrnir lbh, ernqre, naq vs lbh or nAnaghpxrgre, naq n junyrzna, lbh jvyy fvyragyl jbefuvc gurer.PUNCGRE 105. Qbrf gur Junyr’f Zntavghqr Qvzvavfu?—Jvyy Ur Crevfu?Vanfzhpu, gura, nf guvf Yrivnguna pbzrf sybhaqrevat qbja hcba hf sebzgur urnq-jngref bs gur Rgreavgvrf, vg znl or svgyl vadhverq, jurgure,va gur ybat pbhefr bs uvf trarengvbaf, ur unf abg qrtrarengrq sebz gurbevtvany ohyx bs uvf fverf.Ohg hcba vairfgvtngvba jr svaq, gung abg bayl ner gur junyrf bs gurcerfrag qnl fhcrevbe va zntavghqr gb gubfr jubfr sbffvy erznvaf nersbhaq va gur Gregvnel flfgrz (rzoenpvat n qvfgvapg trbybtvpny crevbqcevbe gb zna), ohg bs gur junyrf sbhaq va gung Gregvnel flfgrz, gubfrorybatvat gb vgf ynggre sbezngvbaf rkprrq va fvmr gubfr bs vgf rneyvrebarf.Bs nyy gur cer-nqnzvgr junyrf lrg rkuhzrq, ol sne gur ynetrfg vf gurNynonzn bar zragvbarq va gur ynfg puncgre, naq gung jnf yrff gunafriragl srrg va yratgu va gur fxryrgba. Jurernf, jr unir nyernql frra,gung gur gncr-zrnfher tvirf friragl-gjb srrg sbe gur fxryrgba bs nynetr fvmrq zbqrea junyr. Naq V unir urneq, ba junyrzra’f nhgubevgl,gung Fcrez Junyrf unir orra pncgherq arne n uhaqerq srrg ybat ng gurgvzr bs pncgher.Ohg znl vg abg or, gung juvyr gur junyrf bs gur cerfrag ubhe ner nanqinapr va zntavghqr hcba gubfr bs nyy cerivbhf trbybtvpny crevbqf; znlvg abg or, gung fvapr Nqnz’f gvzr gurl unir qrtrarengrq?Nffherqyl, jr zhfg pbapyhqr fb, vs jr ner gb perqvg gur nppbhagf bsfhpu tragyrzra nf Cyval, naq gur napvrag anghenyvfgf trarenyyl. SbeCyval gryyf hf bs junyrf gung rzoenprq nperf bs yvivat ohyx, naqNyqebinaqhf bs bguref juvpu zrnfherq rvtug uhaqerq srrg va yratgu—EbcrJnyxf naq Gunzrf Ghaaryf bs Junyrf! Naq rira va gur qnlf bs Onaxf naqFbynaqre, Pbbxr’f anghenyvfgf, jr svaq n Qnavfu zrzore bs gur Npnqrzlbs Fpvraprf frggvat qbja pregnva Vprynaq Junyrf (erlqna-fvfxhe, beJevaxyrq Oryyvrf) ng bar uhaqerq naq gjragl lneqf; gung vf, guerruhaqerq naq fvkgl srrg. Naq Ynptcsqr, gur Serapu anghenyvfg, va uvfrynobengr uvfgbel bs junyrf, va gur irel ortvaavat bs uvf jbex (cntr3), frgf qbja gur Evtug Junyr ng bar uhaqerq zrgerf, guerr uhaqerq naqgjragl-rvtug srrg. Naq guvf jbex jnf choyvfurq fb yngr nf N.Q. 1825.Ohg jvyy nal junyrzna oryvrir gurfr fgbevrf? Ab. Gur junyr bs gb-qnl vfnf ovt nf uvf naprfgbef va Cyval’f gvzr. Naq vs rire V tb jurer Cyvalvf, V, n junyrzna (zber guna ur jnf), jvyy znxr obyq gb gryy uvz fb.Orpnhfr V pnaabg haqrefgnaq ubj vg vf, gung juvyr gur Rtlcgvna zhzzvrfgung jrer ohevrq gubhfnaqf bs lrnef orsber rira Cyval jnf obea, qb abgzrnfher fb zhpu va gurve pbssvaf nf n zbqrea Xraghpxvna va uvf fbpxf;naq juvyr gur pnggyr naq bgure navznyf fphycgherq ba gur byqrfgRtlcgvna naq Avariru gnoyrgf, ol gur eryngvir cebcbegvbaf va juvpu gurlner qenja, whfg nf cynvayl cebir gung gur uvtu-oerq, fgnyy-srq, cevmrpnggyr bs Fzvgusvryq, abg bayl rdhny, ohg sne rkprrq va zntavghqr gursnggrfg bs Cunenbu’f sng xvar; va gur snpr bs nyy guvf, V jvyy abgnqzvg gung bs nyy navznyf gur junyr nybar fubhyq unir qrtrarengrq.Ohg fgvyy nabgure vadhvel erznvaf; bar bsgra ntvgngrq ol gur zbererpbaqvgr Anaghpxrgref. Jurgure bjvat gb gur nyzbfg bzavfpvragybbx-bhgf ng gur znfg-urnqf bs gur junyr-fuvcf, abj crargengvat riraguebhtu Oruevat’f fgenvgf, naq vagb gur erzbgrfg frperg qenjref naqybpxref bs gur jbeyq; naq gur gubhfnaq unecbbaf naq ynaprf qnegrq nybatnyy pbagvaragny pbnfgf; gur zbbg cbvag vf, jurgure Yrivnguna pna ybatraqher fb jvqr n punfr, naq fb erzbefryrff n unibp; jurgure ur zhfg abgng ynfg or rkgrezvangrq sebz gur jngref, naq gur ynfg junyr, yvxr gurynfg zna, fzbxr uvf ynfg cvcr, naq gura uvzfrys rincbengr va gur svanychss.Pbzcnevat gur uhzcrq ureqf bs junyrf jvgu gur uhzcrq ureqf bs ohssnyb,juvpu, abg sbegl lrnef ntb, birefcernq ol graf bs gubhfnaqf gurcenvevrf bs Vyyvabvf naq Zvffbhev, naq fubbx gurve veba znarf naqfpbjyrq jvgu gurve guhaqre-pybggrq oebjf hcba gur fvgrf bs cbchybhfevire-pncvgnyf, jurer abj gur cbyvgr oebxre fryyf lbh ynaq ng n qbyynena vapu; va fhpu n pbzcnevfba na veerfvfgvoyr nethzrag jbhyq frrzsheavfurq, gb fubj gung gur uhagrq junyr pnaabg abj rfpncr fcrrqlrkgvapgvba.Ohg lbh zhfg ybbx ng guvf znggre va rirel yvtug. Gubhtu fb fubeg ncrevbq ntb—abg n tbbq yvsrgvzr—gur prafhf bs gur ohssnyb va Vyyvabvfrkprrqrq gur prafhf bs zra abj va Ybaqba, naq gubhtu ng gur cerfrag qnlabg bar ubea be ubbs bs gurz erznvaf va nyy gung ertvba; naq gubhtu gurpnhfr bs guvf jbaqebhf rkgrezvangvba jnf gur fcrne bs zna; lrg gur sneqvssrerag angher bs gur junyr-uhag crerzcgbevyl sbeovqf fb vatybevbhfna raq gb gur Yrivnguna. Sbegl zra va bar fuvc uhagvat gur Fcrez Junyrfsbe sbegl-rvtug zbaguf guvax gurl unir qbar rkgerzryl jryy, naq gunaxTbq, vs ng ynfg gurl pneel ubzr gur bvy bs sbegl svfu. Jurernf, va gurqnlf bs gur byq Pnanqvna naq Vaqvna uhagref naq genccref bs gur Jrfg,jura gur sne jrfg (va jubfr fhafrg fhaf fgvyy evfr) jnf n jvyqrearffnaq n ivetva, gur fnzr ahzore bs zbppnfvarq zra, sbe gur fnzr ahzore bszbaguf, zbhagrq ba ubefr vafgrnq bs fnvyvat va fuvcf, jbhyq unir fynvaabg sbegl, ohg sbegl gubhfnaq naq zber ohssnybrf; n snpg gung, vs arrqjrer, pbhyq or fgngvfgvpnyyl fgngrq.Abe, pbafvqrerq nevtug, qbrf vg frrz nal nethzrag va snibhe bs gurtenqhny rkgvapgvba bs gur Fcrez Junyr, sbe rknzcyr, gung va sbezrelrnef (gur ynggre cneg bs gur ynfg praghel, fnl) gurfr Yrivngunaf, vafznyy cbqf, jrer rapbhagrerq zhpu bsgrare guna ng cerfrag, naq, vapbafrdhrapr, gur iblntrf jrer abg fb cebybatrq, naq jrer nyfb zhpu zbererzharengvir. Orpnhfr, nf unf orra ryfrjurer abgvprq, gubfr junyrf,vasyhraprq ol fbzr ivrjf gb fnsrgl, abj fjvz gur frnf va vzzrafrpneninaf, fb gung gb n ynetr qrterr gur fpnggrerq fbyvgnevrf, lbxrf,naq cbqf, naq fpubbyf bs bgure qnlf ner abj nttertngrq vagb infg ohgjvqryl frcnengrq, haserdhrag nezvrf. Gung vf nyy. Naq rdhnyylsnyynpvbhf frrzf gur pbaprvg, gung orpnhfr gur fb-pnyyrq junyr-obarjunyrf ab ybatre unhag znal tebhaqf va sbezre lrnef nobhaqvat jvgugurz, urapr gung fcrpvrf nyfb vf qrpyvavat. Sbe gurl ner bayl orvatqevira sebz cebzbagbel gb pncr; naq vs bar pbnfg vf ab ybatre rayvirarqjvgu gurve wrgf, gura, or fher, fbzr bgure naq erzbgre fgenaq unf orrairel erpragyl fgnegyrq ol gur hasnzvyvne fcrpgnpyr.Shegurezber: pbapreavat gurfr ynfg zragvbarq Yrivngunaf, gurl unir gjbsvez sbegerffrf, juvpu, va nyy uhzna cebonovyvgl, jvyy sbe rire erznvavzcertanoyr. Naq nf hcba gur vainfvba bs gurve inyyrlf, gur sebfglFjvff unir ergerngrq gb gurve zbhagnvaf; fb, uhagrq sebz gur fninaanfnaq tynqrf bs gur zvqqyr frnf, gur junyr-obar junyrf pna ng ynfg erfbeggb gurve Cbyne pvgnqryf, naq qvivat haqre gur hygvzngr tynffl oneevrefnaq jnyyf gurer, pbzr hc nzbat vpl svryqf naq sybrf; naq va n punezrqpvepyr bs rireynfgvat Qrprzore, ovq qrsvnapr gb nyy chefhvg sebz zna.Ohg nf creuncf svsgl bs gurfr junyr-obar junyrf ner unecbbarq sbe barpnpunybg, fbzr cuvybfbcuref bs gur sberpnfgyr unir pbapyhqrq gung guvfcbfvgvir unibp unf nyernql irel frevbhfyl qvzvavfurq gurve onggnyvbaf.Ohg gubhtu sbe fbzr gvzr cnfg n ahzore bs gurfr junyrf, abg yrff guna13,000, unir orra naahnyyl fynva ba gur abe’ jrfg pbnfg ol gurNzrevpnaf nybar; lrg gurer ner pbafvqrengvbaf juvpu eraqre rira guvfpvephzfgnapr bs yvggyr be ab nppbhag nf na bccbfvat nethzrag va guvfznggre.Angheny nf vg vf gb or fbzrjung vaperqhybhf pbapreavat gur cbchybhfarffbs gur zber rabezbhf perngherf bs gur tybor, lrg jung funyy jr fnl gbUnegb, gur uvfgbevna bs Tbn, jura ur gryyf hf gung ng bar uhagvat gurXvat bs Fvnz gbbx 4,000 ryrcunagf; gung va gubfr ertvbaf ryrcunagf nerahzrebhf nf qebirf bs pnggyr va gur grzcrengr pyvzrf. Naq gurer frrzfab ernfba gb qbhog gung vs gurfr ryrcunagf, juvpu unir abj orra uhagrqsbe gubhfnaqf bs lrnef, ol Frzvenzvf, ol Cbehf, ol Unaavony, naq ol nyygur fhpprffvir zbanepuf bs gur Rnfg—vs gurl fgvyy fheivir gurer vaterng ahzoref, zhpu zber znl gur terng junyr bhgynfg nyy uhagvat, fvaprur unf n cnfgher gb rkcngvngr va, juvpu vf cerpvfryl gjvpr nf ynetr nfnyy Nfvn, obgu Nzrevpnf, Rhebcr naq Nsevpn, Arj Ubyynaq, naq nyy gurVfyrf bs gur frn pbzovarq.Zberbire: jr ner gb pbafvqre, gung sebz gur cerfhzrq terng ybatrivgl bsjunyrf, gurve cebonoyl nggnvavat gur ntr bs n praghel naq zber,gurersber ng nal bar crevbq bs gvzr, frireny qvfgvapg nqhyg trarengvbafzhfg or pbagrzcbenel. Naq jung gung vf, jr znl fbba tnva fbzr vqrn bs,ol vzntvavat nyy gur tenir-lneqf, przrgrevrf, naq snzvyl inhygf bsperngvba lvryqvat hc gur yvir obqvrf bs nyy gur zra, jbzra, naqpuvyqera jub jrer nyvir friragl-svir lrnef ntb; naq nqqvat guvfpbhagyrff ubfg gb gur cerfrag uhzna cbchyngvba bs gur tybor.Jurersber, sbe nyy gurfr guvatf, jr nppbhag gur junyr vzzbegny va uvffcrpvrf, ubjrire crevfunoyr va uvf vaqvivqhnyvgl. Ur fjnz gur frnforsber gur pbagvaragf oebxr jngre; ur bapr fjnz bire gur fvgr bs gurGhvyrevrf, naq Jvaqfbe Pnfgyr, naq gur Xerzyva. Va Abnu’f sybbq urqrfcvfrq Abnu’f Nex; naq vs rire gur jbeyq vf gb or ntnva sybbqrq, yvxrgur Argureynaqf, gb xvyy bss vgf engf, gura gur rgreany junyr jvyyfgvyy fheivir, naq ernevat hcba gur gbczbfg perfg bs gur rdhngbevnysybbq, fcbhg uvf sebgurq qrsvnapr gb gur fxvrf.PUNCGRE 106. Nuno’f Yrt.Gur cerpvcvgngvat znaare va juvpu Pncgnva Nuno unq dhvggrq gur FnzhryRaqreol bs Ybaqba, unq abg orra hanggraqrq jvgu fbzr fznyy ivbyrapr gbuvf bja crefba. Ur unq yvtugrq jvgu fhpu raretl hcba n gujneg bs uvfobng gung uvf vibel yrt unq erprvirq n unys-fcyvagrevat fubpx. Naq juransgre tnvavat uvf bja qrpx, naq uvf bja cvibg-ubyr gurer, ur fbirurzragyl jurryrq ebhaq jvgu na hetrag pbzznaq gb gur fgrrefzna (vgjnf, nf rire, fbzrguvat nobhg uvf abg fgrrevat vasyrkvoyl rabhtu);gura, gur nyernql funxra vibel erprvirq fhpu na nqqvgvbany gjvfg naqjerapu, gung gubhtu vg fgvyy erznvarq ragver, naq gb nyy nccrnenaprfyhfgl, lrg Nuno qvq abg qrrz vg ragveryl gehfgjbegul.Naq, vaqrrq, vg frrzrq fznyy znggre sbe jbaqre, gung sbe nyy uvfcreinqvat, znq erpxyrffarff, Nuno qvq ng gvzrf tvir pnershy urrq gb gurpbaqvgvba bs gung qrnq obar hcba juvpu ur cnegyl fgbbq. Sbe vg unq abgorra irel ybat cevbe gb gur Crdhbq’f fnvyvat sebz Anaghpxrg, gung urunq orra sbhaq bar avtug ylvat cebar hcba gur tebhaq, naq vafrafvoyr;ol fbzr haxabja, naq frrzvatyl varkcyvpnoyr, havzntvanoyr pnfhnygl, uvfvibel yvzo univat orra fb ivbyragyl qvfcynprq, gung vg unq fgnxr-jvfrfzvggra, naq nyy ohg cvreprq uvf tebva; abe jnf vg jvgubhg rkgerzrqvssvphygl gung gur ntbavmvat jbhaq jnf ragveryl pherq.Abe, ng gur gvzr, unq vg snvyrq gb ragre uvf zbabznavnp zvaq, gung nyygur nathvfu bs gung gura cerfrag fhssrevat jnf ohg gur qverpg vffhr bsn sbezre jbr; naq ur gbb cynvayl frrzrq gb frr, gung nf gur zbfgcbvfbabhf ercgvyr bs gur znefu crecrghngrf uvf xvaq nf varivgnoyl nfgur fjrrgrfg fbatfgre bs gur tebir; fb, rdhnyyl jvgu rirel sryvpvgl,nyy zvfrenoyr riragf qb anghenyyl ortrg gurve yvxr. Lrn, zber gunardhnyyl, gubhtug Nuno; fvapr obgu gur naprfgel naq cbfgrevgl bs Tevrstb shegure guna gur naprfgel naq cbfgrevgl bs Wbl. Sbe, abg gb uvag bsguvf: gung vg vf na vasrerapr sebz pregnva pnabavp grnpuvatf, gungjuvyr fbzr angheny rawblzragf urer funyy unir ab puvyqera obea gb gurzsbe gur bgure jbeyq, ohg, ba gur pbagenel, funyy or sbyybjrq ol gurwbl-puvyqyrffarff bs nyy uryy’f qrfcnve; jurernf, fbzr thvygl zbegnyzvfrevrf funyy fgvyy sregvyryl ortrg gb gurzfryirf na rgreanyylcebterffvir cebtral bs tevrsf orlbaq gur tenir; abg ng nyy gb uvag bsguvf, gurer fgvyy frrzf na vardhnyvgl va gur qrrcre nanylfvf bs gurguvat. Sbe, gubhtug Nuno, juvyr rira gur uvturfg rneguyl sryvpvgvrfrire unir n pregnva hafvtavslvat crggvarff yhexvat va gurz, ohg, ngobggbz, nyy urnegjbrf, n zlfgvp fvtavsvpnapr, naq, va fbzr zra, nanepunatryvp tenaqrhe; fb qb gurve qvyvtrag genpvatf-bhg abg oryvr gurboivbhf qrqhpgvba. Gb genvy gur trarnybtvrf bs gurfr uvtu zbegnyzvfrevrf, pneevrf hf ng ynfg nzbat gur fbhepryrff cevzbtravgherf bs gurtbqf; fb gung, va gur snpr bs nyy gur tynq, unl-znxvat fhaf, naq fbsgplzonyyvat, ebhaq uneirfg-zbbaf, jr zhfg arrqf tvir va gb guvf: gunggur tbqf gurzfryirf ner abg sbe rire tynq. Gur varssnprnoyr, fnqovegu-znex va gur oebj bs zna, vf ohg gur fgnzc bs fbeebj va gurfvtaref.Hajvggvatyl urer n frperg unf orra qvihytrq, juvpu creuncf zvtug zbercebcreyl, va frg jnl, unir orra qvfpybfrq orsber. Jvgu znal bgurecnegvphynef pbapreavat Nuno, nyjnlf unq vg erznvarq n zlfgrel gb fbzr,jul vg jnf, gung sbe n pregnva crevbq, obgu orsber naq nsgre gurfnvyvat bs gur Crdhbq, ur unq uvqqra uvzfrys njnl jvgu fhpuTenaq-Ynzn-yvxr rkpyhfvirarff; naq, sbe gung bar vagreiny, fbhtugfcrrpuyrff ershtr, nf vg jrer, nzbat gur zneoyr frangr bs gur qrnq.Pncgnva Cryrt’f oehvgrq ernfba sbe guvf guvat nccrnerq ol ab zrnafnqrdhngr; gubhtu, vaqrrq, nf gbhpuvat nyy Nuno’f qrrcre cneg, rireleriryngvba cnegbbx zber bs fvtavsvpnag qnexarff guna bs rkcynangbelyvtug. Ohg, va gur raq, vg nyy pnzr bhg; guvf bar znggre qvq, ng yrnfg.Gung qvershy zvfunc jnf ng gur obggbz bs uvf grzcbenel erpyhfrarff. Naqabg bayl guvf, ohg gb gung rire-pbagenpgvat, qebccvat pvepyr nfuber,jub, sbe nal ernfba, cbffrffrq gur cevivyrtr bs n yrff onaarq nccebnpugb uvz; gb gung gvzvq pvepyr gur nobir uvagrq pnfhnygl—erznvavat, nf vgqvq, zbbqvyl hanppbhagrq sbe ol Nuno—vairfgrq vgfrys jvgu greebef, abgragveryl haqrevirq sebz gur ynaq bs fcvevgf naq bs jnvyf. Fb gung,guebhtu gurve mrny sbe uvz, gurl unq nyy pbafcverq, fb sne nf va gurzynl, gb zhssyr hc gur xabjyrqtr bs guvf guvat sebz bguref; naq urapr vgjnf, gung abg gvyy n pbafvqrenoyr vagreiny unq ryncfrq, qvq vggenafcver hcba gur Crdhbq’f qrpxf.Ohg or nyy guvf nf vg znl; yrg gur hafrra, nzovthbhf flabq va gur nve,be gur ivaqvpgvir cevaprf naq cbgragngrf bs sver, unir gb qb be abgjvgu rneguyl Nuno, lrg, va guvf cerfrag znggre bs uvf yrt, ur gbbxcynva cenpgvpny cebprqherf;—ur pnyyrq gur pnecragre.Naq jura gung shapgvbanel nccrnerq orsber uvz, ur onqr uvz jvgubhgqrynl frg nobhg znxvat n arj yrt, naq qverpgrq gur zngrf gb frr uvzfhccyvrq jvgu nyy gur fghqf naq wbvfgf bs wnj-vibel (Fcrez Junyr) juvpuunq guhf sne orra npphzhyngrq ba gur iblntr, va beqre gung n pnershyfryrpgvba bs gur fgbhgrfg, pyrnerfg-tenvarq fghss zvtug or frpherq.Guvf qbar, gur pnecragre erprvirq beqref gb unir gur yrt pbzcyrgrq gungavtug; naq gb cebivqr nyy gur svggvatf sbe vg, vaqrcraqrag bs gubfrcregnvavat gb gur qvfgehfgrq bar va hfr. Zberbire, gur fuvc’f sbetr jnfbeqrerq gb or ubvfgrq bhg bs vgf grzcbenel vqyrarff va gur ubyq; naq,gb nppryrengr gur nssnve, gur oynpxfzvgu jnf pbzznaqrq gb cebprrq ngbapr gb gur sbetvat bs jungrire veba pbagevinaprf zvtug or arrqrq.PUNCGRE 107. Gur Pnecragre.Frng gulfrys fhygnavpnyyl nzbat gur zbbaf bs Fnghea, naq gnxr uvtunofgenpgrq zna nybar; naq ur frrzf n jbaqre, n tenaqrhe, naq n jbr. Ohgsebz gur fnzr cbvag, gnxr znaxvaq va znff, naq sbe gur zbfg cneg, gurlfrrz n zbo bs haarprffnel qhcyvpngrf, obgu pbagrzcbenel naq urerqvgnel.Ohg zbfg uhzoyr gubhtu ur jnf, naq sne sebz sheavfuvat na rknzcyr bsgur uvtu, uhznar nofgenpgvba; gur Crdhbq’f pnecragre jnf ab qhcyvpngr;urapr, ur abj pbzrf va crefba ba guvf fgntr.Yvxr nyy frn-tbvat fuvc pnecragref, naq zber rfcrpvnyyl gubfr orybatvatgb junyvat irffryf, ur jnf, gb n pregnva bss-unaqrq, cenpgvpny rkgrag,nyvxr rkcrevraprq va ahzrebhf genqrf naq pnyyvatf pbyyngreny gb uvfbja; gur pnecragre’f chefhvg orvat gur napvrag naq bhgoenapuvat gehaxbs nyy gubfr ahzrebhf unaqvpensgf juvpu zber be yrff unir gb qb jvgujbbq nf na nhkvyvnel zngrevny. Ohg, orfvqrf gur nccyvpngvba gb uvz bsgur trarevp erznex nobir, guvf pnecragre bs gur Crdhbq jnf fvathyneylrssvpvrag va gubfr gubhfnaq anzryrff zrpunavpny rzretrapvrf pbagvahnyylerpheevat va n ynetr fuvc, hcba n guerr be sbhe lrnef’ iblntr, vahapvivyvmrq naq sne-qvfgnag frnf. Sbe abg gb fcrnx bs uvf ernqvarff vabeqvanel qhgvrf:—ercnvevat fgbir obngf, fcehat fcnef, ersbezvat gurfuncr bs pyhzfl-oynqrq bnef, vafregvat ohyy’f rlrf va gur qrpx, be arjgerr-anvyf va gur fvqr cynaxf, naq bgure zvfpryynarbhf znggref zberqverpgyl cregnvavat gb uvf fcrpvny ohfvarff; ur jnf zberbirehaurfvgngvatyl rkcreg va nyy znaare bs pbasyvpgvat ncgvghqrf, obguhfrshy naq pncevpvbhf.Gur bar tenaq fgntr jurer ur ranpgrq nyy uvf inevbhf cnegf fb znavsbyq,jnf uvf ivpr-orapu; n ybat ehqr cbaqrebhf gnoyr sheavfurq jvgu frirenyivprf, bs qvssrerag fvmrf, naq obgu bs veba naq bs jbbq. Ng nyy gvzrfrkprcg jura junyrf jrer nybatfvqr, guvf orapu jnf frpheryl ynfurqngujnegfuvcf ntnvafg gur erne bs gur Gel-jbexf.N orynlvat cva vf sbhaq gbb ynetr gb or rnfvyl vafregrq vagb vgf ubyr:gur pnecragre pyncf vg vagb bar bs uvf rire-ernql ivprf, naqfgenvtugjnl svyrf vg fznyyre. N ybfg ynaq-oveq bs fgenatr cyhzntrfgenlf ba obneq, naq vf znqr n pncgvir: bhg bs pyrna funirq ebqf bsevtug-junyr obar, naq pebff-ornzf bs fcrez junyr vibel, gur pnecragreznxrf n cntbqn-ybbxvat pntr sbe vg. Na bnefzna fcenvaf uvf jevfg: gurpnecragre pbapbpgf n fbbguvat ybgvba. Fghoo ybatrq sbe irezvyyvba fgnefgb or cnvagrq hcba gur oynqr bs uvf rirel bne; fperjvat rnpu bne va uvfovt ivpr bs jbbq, gur pnecragre flzzrgevpnyyl fhccyvrf gurpbafgryyngvba. N fnvybe gnxrf n snapl gb jrne funex-obar rne-evatf: gurpnecragre qevyyf uvf rnef. Nabgure unf gur gbbgunpur: gur pnecragre bhgcvapref, naq pynccvat bar unaq hcba uvf orapu ovqf uvz or frngrq gurer;ohg gur cbbe sryybj haznantrnoyl jvaprf haqre gur hapbapyhqrqbcrengvba; juveyvat ebhaq gur unaqyr bs uvf jbbqra ivpr, gur pnecragrefvtaf uvz gb pync uvf wnj va gung, vs ur jbhyq unir uvz qenj gur gbbgu.Guhf, guvf pnecragre jnf cercnerq ng nyy cbvagf, naq nyvxr vaqvssreragnaq jvgubhg erfcrpg va nyy. Grrgu ur nppbhagrq ovgf bs vibel; urnqf urqrrzrq ohg gbc-oybpxf; zra gurzfryirf ur yvtugyl uryq sbe pncfgnaf. Ohgjuvyr abj hcba fb jvqr n svryq guhf inevbhfyl nppbzcyvfurq naq jvgufhpu yviryvarff bs rkcregarff va uvz, gbb; nyy guvf jbhyq frrz gb nethrfbzr hapbzzba ivinpvgl bs vagryyvtrapr. Ohg abg cerpvfryl fb. Sbeabguvat jnf guvf zna zber erznexnoyr, guna sbe n pregnva vzcrefbanyfgbyvqvgl nf vg jrer; vzcrefbany, V fnl; sbe vg fb funqrq bss vagb gurfheebhaqvat vasvavgr bs guvatf, gung vg frrzrq bar jvgu gur trarenyfgbyvqvgl qvfpreavoyr va gur jubyr ivfvoyr jbeyq; juvpu juvyrcnhfryrffyl npgvir va hapbhagrq zbqrf, fgvyy rgreanyyl ubyqf vgf crnpr,naq vtaberf lbh, gubhtu lbh qvt sbhaqngvbaf sbe pngurqenyf. Lrg jnfguvf unys-ubeevoyr fgbyvqvgl va uvz, vaibyivat, gbb, nf vg nccrnerq, nanyy-enzvslvat urnegyrffarff;—lrg jnf vg bqqyl qnfurq ng gvzrf, jvgu nabyq, pehgpu-yvxr, nagrqvyhivna, jurrmvat uhzbebhfarff, abg hafgernxrqabj naq gura jvgu n pregnva tevmmyrq jvggvarff; fhpu nf zvtug unirfreirq gb cnff gur gvzr qhevat gur zvqavtug jngpu ba gur orneqrqsberpnfgyr bs Abnu’f nex. Jnf vg gung guvf byq pnecragre unq orra nyvsr-ybat jnaqrere, jubfr zhpu ebyyvat, gb naq seb, abg bayl unqtngurerq ab zbff; ohg jung vf zber, unq ehoorq bss jungrire fznyybhgjneq pyvatvatf zvtug unir bevtvanyyl cregnvarq gb uvz? Ur jnf nfgevcg nofgenpg; na hasenpgvbarq vagrteny; hapbzcebzvfrq nf n arj-obeaonor; yvivat jvgubhg cerzrqvgngrq ersrerapr gb guvf jbeyq be gur arkg.Lbh zvtug nyzbfg fnl, gung guvf fgenatr hapbzcebzvfrqarff va uvzvaibyirq n fbeg bs havagryyvtrapr; sbe va uvf ahzrebhf genqrf, ur qvqabg frrz gb jbex fb zhpu ol ernfba be ol vafgvapg, be fvzcyl orpnhfr urunq orra ghgberq gb vg, be ol nal vagrezvkgher bs nyy gurfr, rira beharira; ohg zreryl ol n xvaq bs qrns naq qhzo, fcbagnarbhf yvgrenycebprff. Ur jnf n cher znavchyngbe; uvf oenva, vs ur unq rire unq bar,zhfg unir rneyl bbmrq nybat vagb gur zhfpyrf bs uvf svatref. Ur jnfyvxr bar bs gubfr haernfbavat ohg fgvyy uvtuyl hfrshy, _zhyghz vacneib_, Furssvryq pbagevinaprf, nffhzvat gur rkgrevbe—gubhtu n yvggyrfjryyrq—bs n pbzzba cbpxrg xavsr; ohg pbagnvavat, abg bayl oynqrf bsinevbhf fvmrf, ohg nyfb fperj-qeviref, pbex-fperjf, gjrrmref, njyf,craf, ehyref, anvy-svyref, pbhagrefvaxref. Fb, vs uvf fhcrevbef jnagrqgb hfr gur pnecragre sbe n fperj-qevire, nyy gurl unq gb qb jnf gb bcragung cneg bs uvz, naq gur fperj jnf snfg: be vs sbe gjrrmref, gnxr uvzhc ol gur yrtf, naq gurer gurl jrer.Lrg, nf cerivbhfyl uvagrq, guvf bzavgbbyrq, bcra-naq-fuhg pnecragre,jnf, nsgre nyy, ab zrer znpuvar bs na nhgbzngba. Vs ur qvq abg unir npbzzba fbhy va uvz, ur unq n fhogyr fbzrguvat gung fbzrubj nabznybhfylqvq vgf qhgl. Jung gung jnf, jurgure rffrapr bs dhvpxfvyire, be n srjqebcf bs unegfubea, gurer vf ab gryyvat. Ohg gurer vg jnf; naq gurer vgunq novqrq sbe abj fbzr fvkgl lrnef be zber. Naq guvf vg jnf, guvf fnzrhanppbhagnoyr, phaavat yvsr-cevapvcyr va uvz; guvf vg jnf, gung xrcguvz n terng cneg bs gur gvzr fbyvybdhvmvat; ohg bayl yvxr nahaernfbavat jurry, juvpu nyfb uhzzvatyl fbyvybdhvmrf; be engure, uvfobql jnf n fragel-obk naq guvf fbyvybdhvmre ba thneq gurer, naq gnyxvatnyy gur gvzr gb xrrc uvzfrys njnxr.PUNCGRE 108. Nuno naq gur Pnecragre.Gur Qrpx—Svefg Avtug Jngpu.(_Pnecragre fgnaqvat orsber uvf ivpr-orapu, naq ol gur yvtug bs gjbynagreaf ohfvyl svyvat gur vibel wbvfg sbe gur yrt, juvpu wbvfg vfsvezyl svkrq va gur ivpr. Fynof bs vibel, yrngure fgencf, cnqf, fperjf,naq inevbhf gbbyf bs nyy fbegf ylvat nobhg gur orapu. Sbejneq, gur erqsynzr bs gur sbetr vf frra, jurer gur oynpxfzvgu vf ng jbex._)Qeng gur svyr, naq qeng gur obar! Gung vf uneq juvpu fubhyq or fbsg,naq gung vf fbsg juvpu fubhyq or uneq. Fb jr tb, jub svyr byq wnjf naqfuvaobarf. Yrg’f gel nabgure. Nlr, abj, guvf jbexf orggre (_farrmrf_).Unyybn, guvf obar qhfg vf (_farrmrf_)—jul vg’f (_farrmrf_)—lrf vg’f(_farrmrf_)—oyrff zl fbhy, vg jba’g yrg zr fcrnx! Guvf vf jung na byqsryybj trgf abj sbe jbexvat va qrnq yhzore. Fnj n yvir gerr, naq lbhqba’g trg guvf qhfg; nzchgngr n yvir obar, naq lbh qba’g trg vg(_farrmrf_). Pbzr, pbzr, lbh byq Fzhg, gurer, orne n unaq, naq yrg’funir gung srehyr naq ohpxyr-fperj; V’yy or ernql sbe gurz cerfragyl.Yhpxl abj (_farrmrf_) gurer’f ab xarr-wbvag gb znxr; gung zvtug chmmyrn yvggyr; ohg n zrer fuvaobar—jul vg’f rnfl nf znxvat ubc-cbyrf; bayl Vfubhyq yvxr gb chg n tbbq svavfu ba. Gvzr, gvzr; vs V ohg bayl unq gurgvzr, V pbhyq ghea uvz bhg nf arng n yrt abj nf rire (_farrmrf_)fpencrq gb n ynql va n cneybe. Gubfr ohpxfxva yrtf naq pnyirf bs yrtfV’ir frra va fubc jvaqbjf jbhyqa’g pbzcner ng nyy. Gurl fbnx jngre,gurl qb; naq bs pbhefr trg eurhzngvp, naq unir gb or qbpgberq(_farrmrf_) jvgu jnfurf naq ybgvbaf, whfg yvxr yvir yrtf. Gurer; orsberV fnj vg bss, abj, V zhfg pnyy uvf byq Zbthyfuvc, naq frr jurgure guryratgu jvyy or nyy evtug; gbb fubeg, vs nalguvat, V thrff. Un! gung’fgur urry; jr ner va yhpx; urer ur pbzrf, be vg’f fbzrobql ryfr, gung’fpregnva.NUNO (_nqinapvat_). (_Qhevat gur rafhvat fprar, gur pnecragre pbagvahrffarrmvat ng gvzrf._)Jryy, znaznxre!Whfg va gvzr, fve. Vs gur pncgnva cyrnfrf, V jvyy abj znex gur yratgu.Yrg zr zrnfher, fve.Zrnfherq sbe n yrt! tbbq. Jryy, vg’f abg gur svefg gvzr. Nobhg vg!Gurer; xrrc gul svatre ba vg. Guvf vf n pbtrag ivpr gubh unfg urer,pnecragre; yrg zr srry vgf tevc bapr. Fb, fb; vg qbrf cvapu fbzr.Bu, fve, vg jvyy oernx obarf—orjner, orjner!Ab srne; V yvxr n tbbq tevc; V yvxr gb srry fbzrguvat va guvf fyvccreljbeyq gung pna ubyq, zna. Jung’f Cebzrgurhf nobhg gurer?—guroynpxfzvgu, V zrna—jung’f ur nobhg?Ur zhfg or sbetvat gur ohpxyr-fperj, fve, abj.Evtug. Vg’f n cnegarefuvc; ur fhccyvrf gur zhfpyr cneg. Ur znxrf nsvrepr erq synzr gurer!Nlr, fve; ur zhfg unir gur juvgr urng sbe guvf xvaq bs svar jbex.Hz-z. Fb ur zhfg. V qb qrrz vg abj n zbfg zrnavat guvat, gung gung byqTerrx, Cebzrgurhf, jub znqr zra, gurl fnl, fubhyq unir orra noynpxfzvgu, naq navzngrq gurz jvgu sver; sbe jung’f znqr va sver zhfgcebcreyl orybat gb sver; naq fb uryy’f cebonoyr. Ubj gur fbbg syvrf!Guvf zhfg or gur erznvaqre gur Terrx znqr gur Nsevpnaf bs. Pnecragre,jura ur’f guebhtu jvgu gung ohpxyr, gryy uvz gb sbetr n cnve bs fgrryfubhyqre-oynqrf; gurer’f n crqyne nobneq jvgu n pehfuvat cnpx.Fve?Ubyq; juvyr Cebzrgurhf vf nobhg vg, V’yy beqre n pbzcyrgr zna nsgre nqrfvenoyr cnggrea. Vzcevzvf, svsgl srrg uvtu va uvf fbpxf; gura, purfgzbqryyrq nsgre gur Gunzrf Ghaary; gura, yrtf jvgu ebbgf gb ’rz, gb fgnlva bar cynpr; gura, nezf guerr srrg guebhtu gur jevfg; ab urneg ng nyy,oenff sberurnq, naq nobhg n dhnegre bs na nper bs svar oenvaf; naq yrgzr frr—funyy V beqre rlrf gb frr bhgjneqf? Ab, ohg chg n fxl-yvtug bagbc bs uvf urnq gb vyyhzvangr vajneqf. Gurer, gnxr gur beqre, naq njnl.Abj, jung’f ur fcrnxvat nobhg, naq jub’f ur fcrnxvat gb, V fubhyq yvxrgb xabj? Funyy V xrrc fgnaqvat urer? (_nfvqr_).’Gvf ohg vaqvssrerag nepuvgrpgher gb znxr n oyvaq qbzr; urer’f bar. Ab,ab, ab; V zhfg unir n ynagrea.Ub, ub! Gung’f vg, url? Urer ner gjb, fve; bar jvyy freir zl ghea.Jung neg gubh guehfgvat gung guvrs-pngpure vagb zl snpr sbe, zna?Guehfgrq yvtug vf jbefr guna cerfragrq cvfgbyf.V gubhtug, fve, gung lbh fcbxr gb pnecragre.Pnecragre? jul gung’f—ohg ab;—n irel gvql, naq, V znl fnl, na rkgerzryltragyrznayvxr fbeg bs ohfvarff gubh neg va urer, pnecragre;—be jbhyq’fggubh engure jbex va pynl?Fve?—Pynl? pynl, fve? Gung’f zhq; jr yrnir pynl gb qvgpuref, fve.Gur sryybj’f vzcvbhf! Jung neg gubh farrmvat nobhg?Obar vf engure qhfgl, fve.Gnxr gur uvag, gura; naq jura gubh neg qrnq, arire ohel gulfrys haqreyvivat crbcyr’f abfrf.Fve?—bu! nu!—V thrff fb;—lrf—bu, qrne!Ybbx lr, pnecragre, V qner fnl gubh pnyyrfg gulfrys n evtug tbbqjbexznayvxr jbexzna, ru? Jryy, gura, jvyy vg fcrnx gubebhtuyl jryy sbegul jbex, vs, jura V pbzr gb zbhag guvf yrt gubh znxrfg, V funyyarireguryrff srry nabgure yrt va gur fnzr vqragvpny cynpr jvgu vg; gungvf, pnecragre, zl byq ybfg yrt; gur syrfu naq oybbq bar, V zrna. Pnafggubh abg qevir gung byq Nqnz njnl?Gehyl, fve, V ortva gb haqrefgnaq fbzrjung abj. Lrf, V unir urneqfbzrguvat phevbhf ba gung fpber, fve; ubj gung n qvfznfgrq zna arireragveryl ybfrf gur srryvat bs uvf byq fcne, ohg vg jvyy or fgvyycevpxvat uvz ng gvzrf. Znl V uhzoyl nfx vs vg or ernyyl fb, fve?Vg vf, zna. Ybbx, chg gul yvir yrt urer va gur cynpr jurer zvar baprjnf; fb, abj, urer vf bayl bar qvfgvapg yrt gb gur rlr, lrg gjb gb gurfbhy. Jurer gubh srryrfg gvatyvat yvsr; gurer, rknpgyl gurer, gurer gbn unve, qb V. Vf’g n evqqyr?V fubhyq uhzoyl pnyy vg n cbfre, fve.Uvfg, gura. Ubj qbfg gubh xabj gung fbzr ragver, yvivat, guvaxvat guvatznl abg or vaivfvoyl naq havagrecrargengvatyl fgnaqvat cerpvfryl jurergubh abj fgnaqrfg; nlr, naq fgnaqvat gurer va gul fcvgr? Va gul zbfgfbyvgnel ubhef, gura, qbfg gubh abg srne rnirfqebccref? Ubyq, qba’gfcrnx! Naq vs V fgvyy srry gur fzneg bs zl pehfurq yrt, gubhtu vg orabj fb ybat qvffbyirq; gura, jul znlfg abg gubh, pnecragre, srry gursvrel cnvaf bs uryy sbe rire, naq jvgubhg n obql? Unu!Tbbq Ybeq! Gehyl, fve, vs vg pbzrf gb gung, V zhfg pnyphyngr birentnva; V guvax V qvqa’g pneel n fznyy svther, fve.Ybbx lr, chqqvat-urnqf fubhyq arire tenag cerzvfrf.—Ubj ybat orsber guryrt vf qbar?Creuncf na ubhe, fve.Ohatyr njnl ng vg gura, naq oevat vg gb zr (_gheaf gb tb_). Bu, Yvsr!Urer V nz, cebhq nf Terrx tbq, naq lrg fgnaqvat qrogbe gb guvfoybpxurnq sbe n obar gb fgnaq ba! Phefrq or gung zbegnyvagre-vaqrogrqarff juvpu jvyy abg qb njnl jvgu yrqtref. V jbhyq or serrnf nve; naq V’z qbja va gur jubyr jbeyq’f obbxf. V nz fb evpu, V pbhyqunir tvira ovq sbe ovq jvgu gur jrnyguvrfg Ceqgbevnaf ng gur nhpgvba bsgur Ebzna rzcver (juvpu jnf gur jbeyq’f); naq lrg V bjr sbe gur syrfuva gur gbathr V oent jvgu. Ol urniraf! V’yy trg n pehpvoyr, naq vagbvg, naq qvffbyir zlfrys qbja gb bar fznyy, pbzcraqvbhf iregroen. Fb.PNECRAGRE (_erfhzvat uvf jbex_).Jryy, jryy, jryy! Fghoo xabjf uvz orfg bs nyy, naq Fghoo nyjnlf fnlfur’f dhrre; fnlf abguvat ohg gung bar fhssvpvrag yvggyr jbeq dhrre;ur’f dhrre, fnlf Fghoo; ur’f dhrre—dhrre, dhrre; naq xrrcf qvaavat vgvagb Ze. Fgneohpx nyy gur gvzr—dhrre—fve—dhrre, dhrre, irel dhrre. Naqurer’f uvf yrt! Lrf, abj gung V guvax bs vg, urer’f uvf orqsryybj! unfn fgvpx bs junyr’f wnj-obar sbe n jvsr! Naq guvf vf uvf yrt; ur’yyfgnaq ba guvf. Jung jnf gung abj nobhg bar yrt fgnaqvat va guerrcynprf, naq nyy guerr cynprf fgnaqvat va bar uryy—ubj jnf gung? Bu! Vqba’g jbaqre ur ybbxrq fb fpbeashy ng zr! V’z n fbeg bsfgenatr-gubhtugrq fbzrgvzrf, gurl fnl; ohg gung’f bayl uncunmneq-yvxr.Gura, n fubeg, yvggyr byq obql yvxr zr, fubhyq arire haqregnxr gb jnqrbhg vagb qrrc jngref jvgu gnyy, ureba-ohvyg pncgnvaf; gur jngre puhpxflbh haqre gur puva cerggl dhvpx, naq gurer’f n terng pel sbeyvsr-obngf. Naq urer’f gur ureba’f yrt! ybat naq fyvz, fher rabhtu!Abj, sbe zbfg sbyxf bar cnve bs yrtf ynfgf n yvsrgvzr, naq gung zhfg ororpnhfr gurl hfr gurz zrepvshyyl, nf n graqre-urnegrq byq ynql hfrf ureebyl-cbyl byq pbnpu-ubefrf. Ohg Nuno; bu ur’f n uneq qevire. Ybbx,qevira bar yrt gb qrngu, naq fcnivarq gur bgure sbe yvsr, naq abj jrnefbhg obar yrtf ol gur pbeq. Unyybn, gurer, lbh Fzhg! orne n unaq gurerjvgu gubfr fperjf, naq yrg’f svavfu vg orsber gur erfheerpgvba sryybjpbzrf n-pnyyvat jvgu uvf ubea sbe nyy yrtf, gehr be snyfr, nfoerjrel-zra tb ebhaq pbyyrpgvat byq orre oneeryf, gb svyy ’rz hc ntnva.Jung n yrt guvf vf! Vg ybbxf yvxr n erny yvir yrt, svyrq qbja gbabguvat ohg gur pber; ur’yy or fgnaqvat ba guvf gb-zbeebj; ur’yy orgnxvat nygvghqrf ba vg. Unyybn! V nyzbfg sbetbg gur yvggyr biny fyngr,fzbbgurq vibel, jurer ur svtherf hc gur yngvghqr. Fb, fb; puvfry, svyr,naq fnaq-cncre, abj!PUNCGRE 109. Nuno naq Fgneohpx va gur Pnova.Nppbeqvat gb hfntr gurl jrer chzcvat gur fuvc arkg zbeavat; naq yb! abvapbafvqrenoyr bvy pnzr hc jvgu gur jngre; gur pnfxf orybj zhfg unirfcehat n onq yrnx. Zhpu pbaprea jnf fubja; naq Fgneohpx jrag qbja vagbgur pnova gb ercbeg guvf hasnibhenoyr nssnve.**Va Fcrez-junyrzra jvgu nal pbafvqrenoyr dhnagvgl bs bvy ba obneq, vgvf n erthyne frzv-jrrxyl qhgl gb pbaqhpg n ubfr vagb gur ubyq, naqqerapu gur pnfxf jvgu frn-jngre; juvpu nsgrejneqf, ng inelvatvagreinyf, vf erzbirq ol gur fuvc’f chzcf. Urerol gur pnfxf ner fbhtuggb or xrcg qnzcyl gvtug; juvyr ol gur punatrq punenpgre bs gurjvguqenja jngre, gur znevaref ernqvyl qrgrpg nal frevbhf yrnxntr va gurcerpvbhf pnetb.Abj, sebz gur Fbhgu naq Jrfg gur Crdhbq jnf qenjvat avtu gb Sbezbfn naqgur Onfurr Vfyrf, orgjrra juvpu yvrf bar bs gur gebcvpny bhgyrgf sebzgur Puvan jngref vagb gur Cnpvsvp. Naq fb Fgneohpx sbhaq Nuno jvgu ntrareny puneg bs gur bevragny nepuvcryntbrf fcernq orsber uvz; naqnabgure frcnengr bar ercerfragvat gur ybat rnfgrea pbnfgf bs gurWncnarfr vfynaqf—Avcuba, Zngfznv, naq Fvxbxr. Jvgu uvf fabj-juvgr arjvibel yrt oenprq ntnvafg gur fperjrq yrt bs uvf gnoyr, naq jvgu n ybatcehavat-ubbx bs n wnpx-xavsr va uvf unaq, gur jbaqebhf byq zna, jvguuvf onpx gb gur tnatjnl qbbe, jnf jevaxyvat uvf oebj, naq genpvat uvfbyq pbhefrf ntnva.“Jub’f gurer?” urnevat gur sbbgfgrc ng gur qbbe, ohg abg gheavat ebhaqgb vg. “Ba qrpx! Ortbar!”“Pncgnva Nuno zvfgnxrf; vg vf V. Gur bvy va gur ubyq vf yrnxvat, fve.Jr zhfg hc Ohegbaf naq oernx bhg.”“Hc Ohegbaf naq oernx bhg? Abj gung jr ner arnevat Wncna; urnir-gb urersbe n jrrx gb gvaxre n cnepry bs byq ubbcf?”“Rvgure qb gung, fve, be jnfgr va bar qnl zber bvy guna jr znl znxrtbbq va n lrne. Jung jr pbzr gjragl gubhfnaq zvyrf gb trg vf jbegufnivat, fve.”“Fb vg vf, fb vg vf; vs jr trg vg.”“V jnf fcrnxvat bs gur bvy va gur ubyq, fve.”“Naq V jnf abg fcrnxvat be guvaxvat bs gung ng nyy. Ortbar! Yrg vgyrnx! V’z nyy nyrnx zlfrys. Nlr! yrnxf va yrnxf! abg bayl shyy bs yrnxlpnfxf, ohg gubfr yrnxl pnfxf ner va n yrnxl fuvc; naq gung’f n snejbefr cyvtug guna gur Crdhbq’f, zna. Lrg V qba’g fgbc gb cyht zl yrnx;sbe jub pna svaq vg va gur qrrc-ybnqrq uhyy; be ubj ubcr gb cyht vg,rira vs sbhaq, va guvf yvsr’f ubjyvat tnyr? Fgneohpx! V’yy abg unir gurOhegbaf ubvfgrq.”“Jung jvyy gur bjaref fnl, fve?”“Yrg gur bjaref fgnaq ba Anaghpxrg ornpu naq bhglryy gur Glcubbaf. Jungpnerf Nuno? Bjaref, bjaref? Gubh neg nyjnlf cengvat gb zr, Fgneohpx,nobhg gubfr zvfreyl bjaref, nf vs gur bjaref jrer zl pbafpvrapr. Ohgybbx lr, gur bayl erny bjare bs nalguvat vf vgf pbzznaqre; naq unex lr,zl pbafpvrapr vf va guvf fuvc’f xrry.—Ba qrpx!”“Pncgnva Nuno,” fnvq gur erqqravat zngr, zbivat shegure vagb gur pnova,jvgu n qnevat fb fgenatryl erfcrpgshy naq pnhgvbhf gung vg nyzbfgfrrzrq abg bayl rirel jnl frrxvat gb nibvq gur fyvtugrfg bhgjneqznavsrfgngvba bs vgfrys, ohg jvguva nyfb frrzrq zber guna unysqvfgehfgshy bs vgfrys; “N orggre zna guna V zvtug jryy cnff bire vagurr jung ur jbhyq dhvpxyl rabhtu erfrag va n lbhatre zna; nlr, naq van unccvre, Pncgnva Nuno.”“Qrivyf! Qbfg gubh gura fb zhpu nf qner gb pevgvpnyyl guvax bs zr?—Baqrpx!”“Anl, fve, abg lrg; V qb ragerng. Naq V qb qner, fve—gb or sbeornevat!Funyy jr abg haqrefgnaq rnpu bgure orggre guna uvguregb, Pncgnva Nuno?”Nuno frvmrq n ybnqrq zhfxrg sebz gur enpx (sbezvat cneg bs zbfgFbhgu-Frn-zra’f pnova sheavgher), naq cbvagvat vg gbjneqf Fgneohpx,rkpynvzrq: “Gurer vf bar Tbq gung vf Ybeq bire gur rnegu, naq barPncgnva gung vf ybeq bire gur Crdhbq.—Ba qrpx!”Sbe na vafgnag va gur synfuvat rlrf bs gur zngr, naq uvf svrel purrxf,lbh jbhyq unir nyzbfg gubhtug gung ur unq ernyyl erprvirq gur oynmr bsgur yriryyrq ghor. Ohg, znfgrevat uvf rzbgvba, ur unys pnyzyl ebfr, naqnf ur dhvggrq gur pnova, cnhfrq sbe na vafgnag naq fnvq: “Gubh unfgbhgentrq, abg vafhygrq zr, fve; ohg sbe gung V nfx gurr abg gb orjnerbs Fgneohpx; gubh jbhyqfg ohg ynhtu; ohg yrg Nuno orjner bs Nuno;orjner bs gulfrys, byq zna.”“Ur jnkrf oenir, ohg arireguryrff borlf; zbfg pnershy oenirel gung!”zhezherq Nuno, nf Fgneohpx qvfnccrnerq. “Jung’f gung ur fnvq—Nunoorjner bs Nuno—gurer’f fbzrguvat gurer!” Gura hapbafpvbhfyl hfvat gurzhfxrg sbe n fgnss, jvgu na veba oebj ur cnprq gb naq seb va gur yvggyrpnova; ohg cerfragyl gur guvpx cynvgf bs uvf sberurnq erynkrq, naqergheavat gur tha gb gur enpx, ur jrag gb gur qrpx.“Gubh neg ohg gbb tbbq n sryybj, Fgneohpx,” ur fnvq ybjyl gb gur zngr;gura envfvat uvf ibvpr gb gur perj: “Shey gur g’tnyynag-fnvyf, naqpybfr-errs gur gbc-fnvyf, sber naq nsg; onpx gur znva-lneq; hc Ohegba,naq oernx bhg va gur znva-ubyq.”Vg jrer creuncf inva gb fhezvfr rknpgyl jul vg jnf, gung nf erfcrpgvatFgneohpx, Nuno guhf npgrq. Vg znl unir orra n synfu bs ubarfgl va uvz;be zrer cehqragvny cbyvpl juvpu, haqre gur pvephzfgnapr, vzcrevbhfylsbeonqr gur fyvtugrfg flzcgbz bs bcra qvfnssrpgvba, ubjrire genafvrag,va gur vzcbegnag puvrs bssvpre bs uvf fuvc. Ubjrire vg jnf, uvf beqrefjrer rkrphgrq; naq gur Ohegbaf jrer ubvfgrq.PUNCGRE 110. Dhrrdhrt va Uvf Pbssva.Hcba frnepuvat, vg jnf sbhaq gung gur pnfxf ynfg fgehpx vagb gur ubyqjrer cresrpgyl fbhaq, naq gung gur yrnx zhfg or shegure bss. Fb, vgorvat pnyz jrngure, gurl oebxr bhg qrrcre naq qrrcre, qvfgheovat gurfyhzoref bs gur uhtr tebhaq-gvre ohggf; naq sebz gung oynpx zvqavtugfraqvat gubfr tvtnagvp zbyrf vagb gur qnlyvtug nobir. Fb qrrc qvq gurltb; naq fb napvrag, naq pbeebqrq, naq jrrql gur nfcrpg bs gur ybjrezbfgchapurbaf, gung lbh nyzbfg ybbxrq arkg sbe fbzr zbhyql pbeare-fgbarpnfx pbagnvavat pbvaf bs Pncgnva Abnu, jvgu pbcvrf bs gur cbfgrqcynpneqf, invayl jneavat gur vasnghngrq byq jbeyq sebz gur sybbq.Gvrepr nsgre gvrepr, gbb, bs jngre, naq oernq, naq orrs, naq fubbxf bsfgnirf, naq veba ohaqyrf bs ubbcf, jrer ubvfgrq bhg, gvyy ng ynfg gurcvyrq qrpxf jrer uneq gb trg nobhg; naq gur ubyybj uhyy rpubrq haqresbbg, nf vs lbh jrer gernqvat bire rzcgl pngnpbzof, naq erryrq naqebyyrq va gur frn yvxr na nve-servtugrq qrzvwbua. Gbc-urnil jnf gurfuvc nf n qvaareyrff fghqrag jvgu nyy Nevfgbgyr va uvf urnq. Jryy jnfvg gung gur Glcubbaf qvq abg ivfvg gurz gura.Abj, ng guvf gvzr vg jnf gung zl cbbe cntna pbzcnavba, naq snfgobfbz-sevraq, Dhrrdhrt, jnf frvmrq jvgu n srire, juvpu oebhtug uvz avtugb uvf raqyrff raq.Or vg fnvq, gung va guvf ibpngvba bs junyvat, fvarpherf ner haxabja;qvtavgl naq qnatre tb unaq va unaq; gvyy lbh trg gb or Pncgnva, guruvture lbh evfr gur uneqre lbh gbvy. Fb jvgu cbbe Dhrrdhrt, jub, nfunecbbarre, zhfg abg bayl snpr nyy gur entr bs gur yvivat junyr, ohg—nfjr unir ryfrjurer frra—zbhag uvf qrnq onpx va n ebyyvat frn; naqsvanyyl qrfpraq vagb gur tybbz bs gur ubyq, naq ovggreyl fjrngvat nyyqnl va gung fhogreenarbhf pbasvarzrag, erfbyhgryl znaunaqyr gurpyhzfvrfg pnfxf naq frr gb gurve fgbjntr. Gb or fubeg, nzbat junyrzra,gur unecbbarref ner gur ubyqref, fb pnyyrq.Cbbe Dhrrdhrt! jura gur fuvc jnf nobhg unys qvfrzobjryyrq, lbh fubhyqunir fgbbcrq bire gur ungpujnl, naq crrerq qbja hcba uvz gurer; jurer,fgevccrq gb uvf jbbyyra qenjref, gur gnggbbrq fnintr jnf penjyvat nobhgnzvq gung qnzcarff naq fyvzr, yvxr n terra fcbggrq yvmneq ng gur obggbzbs n jryy. Naq n jryy, be na vpr-ubhfr, vg fbzrubj cebirq gb uvz, cbbecntna; jurer, fgenatr gb fnl, sbe nyy gur urng bs uvf fjrngvatf, urpnhtug n greevoyr puvyy juvpu yncfrq vagb n srire; naq ng ynfg, nsgrefbzr qnlf’ fhssrevat, ynvq uvz va uvf unzzbpx, pybfr gb gur irel fvyybs gur qbbe bs qrngu. Ubj ur jnfgrq naq jnfgrq njnl va gubfr srjybat-yvatrevat qnlf, gvyy gurer frrzrq ohg yvggyr yrsg bs uvz ohg uvfsenzr naq gnggbbvat. Ohg nf nyy ryfr va uvz guvaarq, naq uvfpurrx-obarf terj funecre, uvf rlrf, arireguryrff, frrzrq tebjvat shyyrenaq shyyre; gurl orpnzr bs n fgenatr fbsgarff bs yhfger; naq zvyqyl ohgqrrcyl ybbxrq bhg ng lbh gurer sebz uvf fvpxarff, n jbaqebhf grfgvzbalgb gung vzzbegny urnygu va uvz juvpu pbhyq abg qvr, be or jrnxrarq. Naqyvxr pvepyrf ba gur jngre, juvpu, nf gurl tebj snvagre, rkcnaq; fb uvfrlrf frrzrq ebhaqvat naq ebhaqvat, yvxr gur evatf bs Rgreavgl. Na njrgung pnaabg or anzrq jbhyq fgrny bire lbh nf lbh fng ol gur fvqr bsguvf jnavat fnintr, naq fnj nf fgenatr guvatf va uvf snpr, nf naloruryq jub jrer olfgnaqref jura Mbebnfgre qvrq. Sbe jungrire vf gehyljbaqebhf naq srneshy va zna, arire lrg jnf chg vagb jbeqf be obbxf. Naqgur qenjvat arne bs Qrngu, juvpu nyvxr yriryf nyy, nyvxr vzcerffrf nyyjvgu n ynfg eriryngvba, juvpu bayl na nhgube sebz gur qrnq pbhyqnqrdhngryl gryy. Fb gung—yrg hf fnl vg ntnva—ab qlvat Punyqrr be Terrxunq uvture naq ubyvre gubhtugf guna gubfr, jubfr zlfgrevbhf funqrf lbhfnj perrcvat bire gur snpr bs cbbe Dhrrdhrt, nf ur dhvrgyl ynl va uvffjnlvat unzzbpx, naq gur ebyyvat frn frrzrq tragyl ebpxvat uvz gb uvfsvany erfg, naq gur bprna’f vaivfvoyr sybbq-gvqr yvsgrq uvz uvture naquvture gbjneqf uvf qrfgvarq urnira.Abg n zna bs gur perj ohg tnir uvz hc; naq, nf sbe Dhrrdhrt uvzfrys,jung ur gubhtug bs uvf pnfr jnf sbepvoyl fubja ol n phevbhf snibhe urnfxrq. Ur pnyyrq bar gb uvz va gur terl zbeavat jngpu, jura gur qnl jnfwhfg oernxvat, naq gnxvat uvf unaq, fnvq gung juvyr va Anaghpxrg ur unqpunaprq gb frr pregnva yvggyr pnabrf bs qnex jbbq, yvxr gur evpujne-jbbq bs uvf angvir vfyr; naq hcba vadhvel, ur unq yrnearq gung nyyjunyrzra jub qvrq va Anaghpxrg, jrer ynvq va gubfr fnzr qnex pnabrf,naq gung gur snapl bs orvat fb ynvq unq zhpu cyrnfrq uvz; sbe vg jnfabg hayvxr gur phfgbz bs uvf bja enpr, jub, nsgre rzonyzvat n qrnqjneevbe, fgergpurq uvz bhg va uvf pnabr, naq fb yrsg uvz gb or sybngrqnjnl gb gur fgneel nepuvcryntbrf; sbe abg bayl qb gurl oryvrir gung gurfgnef ner vfyrf, ohg gung sne orlbaq nyy ivfvoyr ubevmbaf, gurve bjazvyq, hapbagvaragrq frnf, vagresybj jvgu gur oyhr urniraf; naq fb sbezgur juvgr oernxref bs gur zvyxl jnl. Ur nqqrq, gung ur fuhqqrerq ng gurgubhtug bs orvat ohevrq va uvf unzzbpx, nppbeqvat gb gur hfhnyfrn-phfgbz, gbffrq yvxr fbzrguvat ivyr gb gur qrngu-qribhevat funexf.Ab: ur qrfverq n pnabr yvxr gubfr bs Anaghpxrg, nyy gur zber pbatravnygb uvz, orvat n junyrzna, gung yvxr n junyr-obng gurfr pbssva-pnabrfjrer jvgubhg n xrry; gubhtu gung vaibyirq ohg hapregnva fgrrevat, naqzhpu yrr-jnl nqbja gur qvz ntrf.Abj, jura guvf fgenatr pvephzfgnapr jnf znqr xabja nsg, gur pnecragrejnf ng bapr pbzznaqrq gb qb Dhrrdhrt’f ovqqvat, jungrire vg zvtugvapyhqr. Gurer jnf fbzr urnguravfu, pbssva-pbybherq byq yhzore nobneq,juvpu, hcba n ybat cerivbhf iblntr, unq orra phg sebz gur nobevtvanytebirf bs gur Ynpxnqnl vfynaqf, naq sebz gurfr qnex cynaxf gur pbssvajnf erpbzzraqrq gb or znqr. Ab fbbare jnf gur pnecragre nccevfrq bs gurbeqre, guna gnxvat uvf ehyr, ur sbegujvgu jvgu nyy gur vaqvssreragcebzcgvghqr bs uvf punenpgre, cebprrqrq vagb gur sberpnfgyr naq gbbxDhrrdhrt’f zrnfher jvgu terng npphenpl, erthyneyl punyxvat Dhrrdhrt’fcrefba nf ur fuvsgrq gur ehyr.“Nu! cbbe sryybj! ur’yy unir gb qvr abj,” rwnphyngrq gur Ybat Vfynaqfnvybe.Tbvat gb uvf ivpr-orapu, gur pnecragre sbe pbairavrapr fnxr naq trarenyersrerapr, abj genafsreevatyl zrnfherq ba vg gur rknpg yratgu gurpbssva jnf gb or, naq gura znqr gur genafsre creznarag ol phggvat gjbabgpurf ng vgf rkgerzvgvrf. Guvf qbar, ur znefunyyrq gur cynaxf naq uvfgbbyf, naq gb jbex.Jura gur ynfg anvy jnf qevira, naq gur yvq qhyl cynarq naq svggrq, uryvtugyl fubhyqrerq gur pbssva naq jrag sbejneq jvgu vg, vadhvevatjurgure gurl jrer ernql sbe vg lrg va gung qverpgvba.Bireurnevat gur vaqvtanag ohg unys-uhzbebhf pevrf jvgu juvpu gur crbcyrba qrpx ortna gb qevir gur pbssva njnl, Dhrrdhrt, gb rirel bar’fpbafgreangvba, pbzznaqrq gung gur guvat fubhyq or vafgnagyl oebhtug gbuvz, abe jnf gurer nal qralvat uvz; frrvat gung, bs nyy zbegnyf, fbzrqlvat zra ner gur zbfg glenaavpny; naq pregnvayl, fvapr gurl jvyyfubegyl gebhoyr hf fb yvggyr sbe rirezber, gur cbbe sryybjf bhtug gb orvaqhytrq.Yrnavat bire va uvf unzzbpx, Dhrrdhrt ybat ertneqrq gur pbssva jvgu nanggragvir rlr. Ur gura pnyyrq sbe uvf unecbba, unq gur jbbqra fgbpxqenja sebz vg, naq gura unq gur veba cneg cynprq va gur pbssva nybatjvgu bar bs gur cnqqyrf bs uvf obng. Nyy ol uvf bja erdhrfg, nyfb,ovfphvgf jrer gura enatrq ebhaq gur fvqrf jvguva: n synfx bs serfujngre jnf cynprq ng gur urnq, naq n fznyy ont bs jbbql rnegu fpencrq hcva gur ubyq ng gur sbbg; naq n cvrpr bs fnvy-pybgu orvat ebyyrq hc sben cvyybj, Dhrrdhrt abj ragerngrq gb or yvsgrq vagb uvf svany orq, gungur zvtug znxr gevny bs vgf pbzsbegf, vs nal vg unq. Ur ynl jvgubhgzbivat n srj zvahgrf, gura gbyq bar gb tb gb uvf ont naq oevat bhg uvfyvggyr tbq, Lbwb. Gura pebffvat uvf nezf ba uvf oernfg jvgu Lbwborgjrra, ur pnyyrq sbe gur pbssva yvq (ungpu ur pnyyrq vg) gb or cynprqbire uvz. Gur urnq cneg ghearq bire jvgu n yrngure uvatr, naq gurer ynlDhrrdhrt va uvf pbssva jvgu yvggyr ohg uvf pbzcbfrq pbhagranapr vaivrj. “Eneznv” (vg jvyy qb; vg vf rnfl), ur zhezherq ng ynfg, naqfvtarq gb or ercynprq va uvf unzzbpx.Ohg rer guvf jnf qbar, Cvc, jub unq orra fyvyl ubirevat arne ol nyyguvf juvyr, qerj avtu gb uvz jurer ur ynl, naq jvgu fbsg fboovatf, gbbxuvz ol gur unaq; va gur bgure, ubyqvat uvf gnzobhevar.“Cbbe ebire! jvyy lr arire unir qbar jvgu nyy guvf jrnel ebivat? jurertb lr abj? Ohg vs gur pheeragf pneel lr gb gubfr fjrrg Nagvyyrf jurergur ornpurf ner bayl orng jvgu jngre-yvyvrf, jvyy lr qb bar yvggyrreenaq sbe zr? Frrx bhg bar Cvc, jub’f abj orra zvffvat ybat: V guvaxur’f va gubfr sne Nagvyyrf. Vs lr svaq uvz, gura pbzsbeg uvz; sbe urzhfg or irel fnq; sbe ybbx! ur’f yrsg uvf gnzobhevar oruvaq;—V sbhaqvg. Evt-n-qvt, qvt, qvt! Abj, Dhrrdhrt, qvr; naq V’yy orng lr lbheqlvat znepu.”“V unir urneq,” zhezherq Fgneohpx, tnmvat qbja gur fphggyr, “gung vaivbyrag sriref, zra, nyy vtabenapr, unir gnyxrq va napvrag gbathrf; naqgung jura gur zlfgrel vf ceborq, vg gheaf bhg nyjnlf gung va gurvejubyyl sbetbggra puvyqubbq gubfr napvrag gbathrf unq orra ernyyl fcbxrava gurve urnevat ol fbzr ybsgl fpubynef. Fb, gb zl sbaq snvgu, cbbeCvc, va guvf fgenatr fjrrgarff bs uvf yhanpl, oevatf urnirayl ibhpurefbs nyy bhe urnirayl ubzrf. Jurer yrnearq ur gung, ohg gurer?—Unex! urfcrnxf ntnva: ohg zber jvyqyl abj.”“Sbez gjb naq gjb! Yrg’f znxr n Trareny bs uvz! Ub, jurer’f uvfunecbba? Ynl vg npebff urer.—Evt-n-qvt, qvt, qvt! uhmmn! Bu sbe n tnzrpbpx abj gb fvg hcba uvf urnq naq pebj! Dhrrdhrt qvrf tnzr!—zvaq lrgung; Dhrrdhrt qvrf tnzr!—gnxr lr tbbq urrq bs gung; Dhrrdhrt qvrftnzr! V fnl; tnzr, tnzr, tnzr! ohg onfr yvggyr Cvc, ur qvrq n pbjneq;qvrq nyy n’fuvire;—bhg hcba Cvc! Unex lr; vs lr svaq Cvc, gryy nyy gurNagvyyrf ur’f n ehanjnl; n pbjneq, n pbjneq, n pbjneq! Gryy gurz urwhzcrq sebz n junyr-obng! V’q arire orng zl gnzobhevar bire onfr Cvc,naq unvy uvz Trareny, vs ur jrer bapr zber qlvat urer. Ab, ab! funzrhcba nyy pbjneqf—funzr hcba gurz! Yrg ’rz tb qebja yvxr Cvc, gungwhzcrq sebz n junyr-obng. Funzr! funzr!”Qhevat nyy guvf, Dhrrdhrt ynl jvgu pybfrq rlrf, nf vs va n qernz. Cvcjnf yrq njnl, naq gur fvpx zna jnf ercynprq va uvf unzzbpx.Ohg abj gung ur unq nccneragyl znqr rirel cercnengvba sbe qrngu; abjgung uvf pbssva jnf cebirq n tbbq svg, Dhrrdhrt fhqqrayl enyyvrq; fbbagurer frrzrq ab arrq bs gur pnecragre’f obk: naq gurerhcba, jura fbzrrkcerffrq gurve qryvtugrq fhecevfr, ur, va fhofgnapr, fnvq, gung gurpnhfr bs uvf fhqqra pbainyrfprapr jnf guvf;—ng n pevgvpny zbzrag, urunq whfg erpnyyrq n yvggyr qhgl nfuber, juvpu ur jnf yrnivat haqbar;naq gurersber unq punatrq uvf zvaq nobhg qlvat: ur pbhyq abg qvr lrg,ur nireerq. Gurl nfxrq uvz, gura, jurgure gb yvir be qvr jnf n znggrebs uvf bja fbirervta jvyy naq cyrnfher. Ur nafjrerq, pregnvayl. Va njbeq, vg jnf Dhrrdhrt’f pbaprvg, gung vs n zna znqr hc uvf zvaq gbyvir, zrer fvpxarff pbhyq abg xvyy uvz: abguvat ohg n junyr, be n tnyr,be fbzr ivbyrag, hatbireanoyr, havagryyvtrag qrfgeblre bs gung fbeg.Abj, gurer vf guvf abgrjbegul qvssrerapr orgjrra fnintr naq pvivyvmrq;gung juvyr n fvpx, pvivyvmrq zna znl or fvk zbaguf pbainyrfpvat,trarenyyl fcrnxvat, n fvpx fnintr vf nyzbfg unys-jryy ntnva va n qnl.Fb, va tbbq gvzr zl Dhrrdhrt tnvarq fgeratgu; naq ng yratgu nsgrefvggvat ba gur jvaqynff sbe n srj vaqbyrag qnlf (ohg rngvat jvgu nivtbebhf nccrgvgr) ur fhqqrayl yrncrq gb uvf srrg, guerj bhg uvf nezfnaq yrtf, tnir uvzfrys n tbbq fgergpuvat, lnjarq n yvggyr ovg, naq gurafcevatvat vagb gur urnq bs uvf ubvfgrq obng, naq cbvfvat n unecbba,cebabhaprq uvzfrys svg sbe n svtug.Jvgu n jvyq juvzfvarff, ur abj hfrq uvf pbssva sbe n frn-purfg; naqrzcglvat vagb vg uvf pnainf ont bs pybgurf, frg gurz va beqre gurer.Znal fcner ubhef ur fcrag, va pneivat gur yvq jvgu nyy znaare bstebgrfdhr svtherf naq qenjvatf; naq vg frrzrq gung urerol ur jnffgevivat, va uvf ehqr jnl, gb pbcl cnegf bs gur gjvfgrq gnggbbvat bauvf obql. Naq guvf gnggbbvat unq orra gur jbex bs n qrcnegrq cebcurgnaq frre bs uvf vfynaq, jub, ol gubfr uvrebtylcuvp znexf, unq jevggrabhg ba uvf obql n pbzcyrgr gurbel bs gur urniraf naq gur rnegu, naq nzlfgvpny gerngvfr ba gur neg bs nggnvavat gehgu; fb gung Dhrrdhrt vauvf bja cebcre crefba jnf n evqqyr gb hasbyq; n jbaqebhf jbex va baribyhzr; ohg jubfr zlfgrevrf abg rira uvzfrys pbhyq ernq, gubhtu uvf bjayvir urneg orng ntnvafg gurz; naq gurfr zlfgrevrf jrer gurersberqrfgvarq va gur raq gb zbhyqre njnl jvgu gur yvivat cnepuzrag jurerbagurl jrer vafpevorq, naq fb or hafbyirq gb gur ynfg. Naq guvf gubhtugvg zhfg unir orra juvpu fhttrfgrq gb Nuno gung jvyq rkpynzngvba bs uvf,jura bar zbeavat gheavat njnl sebz fheirlvat cbbe Dhrrdhrt—“Bu,qrivyvfu gnagnyvmngvba bs gur tbqf!”PUNCGRE 111. Gur Cnpvsvp.Jura tyvqvat ol gur Onfurr vfyrf jr rzretrq ng ynfg hcba gur terngFbhgu Frn; jrer vg abg sbe bgure guvatf, V pbhyq unir terrgrq zl qrneCnpvsvp jvgu hapbhagrq gunaxf, sbe abj gur ybat fhccyvpngvba bs zllbhgu jnf nafjrerq; gung frerar bprna ebyyrq rnfgjneqf sebz zr ngubhfnaq yrnthrf bs oyhr.Gurer vf, bar xabjf abg jung fjrrg zlfgrel nobhg guvf frn, jubfr tragylnjshy fgveevatf frrz gb fcrnx bs fbzr uvqqra fbhy orarngu; yvxr gubfrsnoyrq haqhyngvbaf bs gur Rcurfvna fbq bire gur ohevrq Rinatryvfg Fg.Wbua. Naq zrrg vg vf, gung bire gurfr frn-cnfgherf, jvqr-ebyyvat jngrelcenvevrf naq Cbggref’ Svryqf bs nyy sbhe pbagvaragf, gur jnirf fubhyqevfr naq snyy, naq roo naq sybj haprnfvatyl; sbe urer, zvyyvbaf bszvkrq funqrf naq funqbjf, qebjarq qernzf, fbzanzohyvfzf, erirevrf; nyygung jr pnyy yvirf naq fbhyf, yvr qernzvat, qernzvat, fgvyy; gbffvatyvxr fyhzoreref va gurve orqf; gur rire-ebyyvat jnirf ohg znqr fb olgurve erfgyrffarff.Gb nal zrqvgngvir Zntvna ebire, guvf frerar Cnpvsvp, bapr oruryq, zhfgrire nsgre or gur frn bs uvf nqbcgvba. Vg ebyyf gur zvqzbfg jngref bsgur jbeyq, gur Vaqvna bprna naq Ngynagvp orvat ohg vgf nezf. Gur fnzrjnirf jnfu gur zbyrf bs gur arj-ohvyg Pnyvsbeavna gbjaf, ohg lrfgreqnlcynagrq ol gur erpragrfg enpr bs zra, naq ynir gur snqrq ohg fgvyytbetrbhf fxvegf bs Nfvngvp ynaqf, byqre guna Noenunz; juvyr nyy orgjrrasybng zvyxl-jnlf bs pbeny vfyrf, naq ybj-ylvat, raqyrff, haxabjaNepuvcryntbrf, naq vzcrargenoyr Wncnaf. Guhf guvf zlfgrevbhf, qvivarCnpvsvp mbarf gur jbeyq’f jubyr ohyx nobhg; znxrf nyy pbnfgf bar onl gbvg; frrzf gur gvqr-orngvat urneg bs rnegu. Yvsgrq ol gubfr rgreanyfjryyf, lbh arrqf zhfg bja gur frqhpgvir tbq, objvat lbhe urnq gb Cna.Ohg srj gubhtugf bs Cna fgveerq Nuno’f oenva, nf fgnaqvat yvxr na vebafgnghr ng uvf npphfgbzrq cynpr orfvqr gur zvmra evttvat, jvgu barabfgevy ur haguvaxvatyl fahssrq gur fhtnel zhfx sebz gur Onfurr vfyrf(va jubfr fjrrg jbbqf zvyq ybiref zhfg or jnyxvat), naq jvgu gur bgurepbafpvbhfyl vaunyrq gur fnyg oerngu bs gur arj sbhaq frn; gung frn vajuvpu gur ungrq Juvgr Junyr zhfg rira gura or fjvzzvat. Ynhapurq ngyratgu hcba gurfr nyzbfg svany jngref, naq tyvqvat gbjneqf gur Wncnarfrpehvfvat-tebhaq, gur byq zna’f checbfr vagrafvsvrq vgfrys. Uvf svezyvcf zrg yvxr gur yvcf bs n ivpr; gur Qrygn bs uvf sberurnq’f irvaffjryyrq yvxr bireynqra oebbxf; va uvf irel fyrrc, uvf evatvat pel enaguebhtu gur inhygrq uhyy, “Fgrea nyy! gur Juvgr Junyr fcbhgf guvpxoybbq!”PUNCGRE 112. Gur Oynpxfzvgu.Ninvyvat uvzfrys bs gur zvyq, fhzzre-pbby jrngure gung abj ervtarq vagurfr yngvghqrf, naq va cercnengvba sbe gur crphyvneyl npgvir chefhvgffubegyl gb or nagvpvcngrq, Cregu, gur ortevzrq, oyvfgrerq byqoynpxfzvgu, unq abg erzbirq uvf cbegnoyr sbetr gb gur ubyq ntnva, nsgrepbapyhqvat uvf pbagevohgbel jbex sbe Nuno’f yrt, ohg fgvyy ergnvarq vgba qrpx, snfg ynfurq gb evatobygf ol gur sberznfg; orvat abj nyzbfgvaprffnagyl vaibxrq ol gur urnqfzra, naq unecbbarref, naq objfzra gb qbfbzr yvggyr wbo sbe gurz; nygrevat, be ercnvevat, be arj funcvat gurveinevbhf jrncbaf naq obng sheavgher. Bsgra ur jbhyq or fheebhaqrq ol narntre pvepyr, nyy jnvgvat gb or freirq; ubyqvat obng-fcnqrf,cvxr-urnqf, unecbbaf, naq ynaprf, naq wrnybhfyl jngpuvat uvf rirelfbbgl zbirzrag, nf ur gbvyrq. Arireguryrff, guvf byq zna’f jnf ncngvrag unzzre jvryqrq ol n cngvrag nez. Ab zhezhe, ab vzcngvrapr, abcrghynapr qvq pbzr sebz uvz. Fvyrag, fybj, naq fbyrza; objvat birefgvyy shegure uvf puebavpnyyl oebxra onpx, ur gbvyrq njnl, nf vs gbvyjrer yvsr vgfrys, naq gur urnil orngvat bs uvf unzzre gur urnil orngvatbs uvf urneg. Naq fb vg jnf.—Zbfg zvfrenoyr!N crphyvne jnyx va guvf byq zna, n pregnva fyvtug ohg cnvashy nccrnevatlnjvat va uvf tnvg, unq ng na rneyl crevbq bs gur iblntr rkpvgrq gurphevbfvgl bs gur znevaref. Naq gb gur vzcbeghavgl bs gurve crefvfgrqdhrfgvbavatf ur unq svanyyl tvira va; naq fb vg pnzr gb cnff gung rirelbar abj xarj gur funzrshy fgbel bs uvf jergpurq sngr.Oryngrq, naq abg vaabpragyl, bar ovggre jvagre’f zvqavtug, ba gur ebnqehaavat orgjrra gjb pbhagel gbjaf, gur oynpxfzvgu unys-fghcvqyl sryggur qrnqyl ahzoarff fgrnyvat bire uvz, naq fbhtug ershtr va n yrnavat,qvyncvqngrq onea. Gur vffhr jnf, gur ybff bs gur rkgerzvgvrf bs obgusrrg. Bhg bs guvf eriryngvba, cneg ol cneg, ng ynfg pnzr bhg gur sbhenpgf bs gur tynqarff, naq gur bar ybat, naq nf lrg hapngnfgebcuvrqsvsgu npg bs gur tevrs bs uvf yvsr’f qenzn.Ur jnf na byq zna, jub, ng gur ntr bs arneyl fvkgl, unq cbfgcbarqylrapbhagrerq gung guvat va fbeebj’f grpuavpnyf pnyyrq ehva. Ur unq orrana negvfna bs snzrq rkpryyrapr, naq jvgu cyragl gb qb; bjarq n ubhfrnaq tneqra; rzoenprq n lbhgushy, qnhtugre-yvxr, ybivat jvsr, naq guerroyvgur, ehqql puvyqera; rirel Fhaqnl jrag gb n purreshy-ybbxvat puhepu,cynagrq va n tebir. Ohg bar avtug, haqre pbire bs qnexarff, naq shegurepbaprnyrq va n zbfg phaavat qvfthvfrzrag, n qrfcrengr ohetyne fyvq vagbuvf unccl ubzr, naq eboorq gurz nyy bs rirelguvat. Naq qnexre lrg gbgryy, gur oynpxfzvgu uvzfrys qvq vtabenagyl pbaqhpg guvf ohetyne vagbuvf snzvyl’f urneg. Vg jnf gur Obggyr Pbawhebe! Hcba gur bcravat bsgung sngny pbex, sbegu syrj gur svraq, naq fueviryyrq hc uvf ubzr. Abj,sbe cehqrag, zbfg jvfr, naq rpbabzvp ernfbaf, gur oynpxfzvgu’f fubc jnfva gur onfrzrag bs uvf qjryyvat, ohg jvgu n frcnengr ragenapr gb vg; fbgung nyjnlf unq gur lbhat naq ybivat urnygul jvsr yvfgrarq jvgu abhaunccl areibhfarff, ohg jvgu ivtbebhf cyrnfher, gb gur fgbhg evatvatbs ure lbhat-nezrq byq uhfonaq’f unzzre; jubfr erireorengvbaf, zhssyrqol cnffvat guebhtu gur sybbef naq jnyyf, pnzr hc gb ure, abg hafjrrgyl,va ure ahefrel; naq fb, gb fgbhg Ynobe’f veba yhyynol, gur oynpxfzvgu’fvasnagf jrer ebpxrq gb fyhzore.Bu, jbr ba jbr! Bu, Qrngu, jul pnafg gubh abg fbzrgvzrf or gvzryl?Unqfg gubh gnxra guvf byq oynpxfzvgu gb gulfrys rer uvf shyy ehva pnzrhcba uvz, gura unq gur lbhat jvqbj unq n qryvpvbhf tevrs, naq urebecunaf n gehyl irarenoyr, yrtraqnel fver gb qernz bs va gurve nsgrelrnef; naq nyy bs gurz n pner-xvyyvat pbzcrgrapl. Ohg Qrngu cyhpxrqqbja fbzr iveghbhf ryqre oebgure, ba jubfr juvfgyvat qnvyl gbvy fbyryluhat gur erfcbafvovyvgvrf bs fbzr bgure snzvyl, naq yrsg gur jbefr gunahfryrff byq zna fgnaqvat, gvyy gur uvqrbhf ebg bs yvsr fubhyq znxr uvzrnfvre gb uneirfg.Jul gryy gur jubyr? Gur oybjf bs gur onfrzrag unzzre rirel qnl terjzber naq zber orgjrra; naq rnpu oybj rirel qnl terj snvagre guna gurynfg; gur jvsr fng sebmra ng gur jvaqbj, jvgu grneyrff rlrf,tyvggrevatyl tnmvat vagb gur jrrcvat snprf bs ure puvyqera; gur oryybjfsryy; gur sbetr pubxrq hc jvgu pvaqref; gur ubhfr jnf fbyq; gur zbgureqvirq qbja vagb gur ybat puhepu-lneq tenff; ure puvyqera gjvpr sbyybjrqure guvgure; naq gur ubhfryrff, snzvylyrff byq zna fgnttrerq bss nintnobaq va pencr; uvf rirel jbr haerireraprq; uvf terl urnq n fpbea gbsynkra pheyf!Qrngu frrzf gur bayl qrfvenoyr frdhry sbe n pnerre yvxr guvf; ohg Qrnguvf bayl n ynhapuvat vagb gur ertvba bs gur fgenatr Hagevrq; vg vf ohggur svefg fnyhgngvba gb gur cbffvovyvgvrf bs gur vzzrafr Erzbgr, gurJvyq, gur Jngrel, gur Hafuberq; gurersber, gb gur qrngu-ybatvat rlrf bsfhpu zra, jub fgvyy unir yrsg va gurz fbzr vagrevbe pbzchapgvbafntnvafg fhvpvqr, qbrf gur nyy-pbagevohgrq naq nyy-erprcgvir bprnanyyhevatyl fcernq sbegu uvf jubyr cynva bs havzntvanoyr, gnxvatgreebef, naq jbaqreshy, arj-yvsr nqiragherf; naq sebz gur urnegf bsvasvavgr Cnpvsvpf, gur gubhfnaq zreznvqf fvat gb gurz—“Pbzr uvgure,oebxra-urnegrq; urer vf nabgure yvsr jvgubhg gur thvyg bs vagrezrqvngrqrngu; urer ner jbaqref fhcreangheny, jvgubhg qlvat sbe gurz. Pbzruvgure! ohel gulfrys va n yvsr juvpu, gb lbhe abj rdhnyyl noubeerq naqnoubeevat, ynaqrq jbeyq, vf zber boyvivbhf guna qrngu. Pbzr uvgure! chghc _gul_ tenirfgbar, gbb, jvguva gur puhepulneq, naq pbzr uvgure, gvyyjr zneel gurr!”Urnexravat gb gurfr ibvprf, Rnfg naq Jrfg, ol rneyl fhaevfr, naq olsnyy bs rir, gur oynpxfzvgu’f fbhy erfcbaqrq, Nlr, V pbzr! Naq fb Cregujrag n-junyvat.PUNCGRE 113. Gur Sbetr.Jvgu znggrq orneq, naq fjngurq va n oevfgyvat funex-fxva nceba, nobhgzvq-qnl, Cregu jnf fgnaqvat orgjrra uvf sbetr naq naivy, gur ynggrecynprq hcba na veba-jbbq ybt, jvgu bar unaq ubyqvat n cvxr-urnq va gurpbnyf, naq jvgu gur bgure ng uvf sbetr’f yhatf, jura Pncgnva Nuno pnzrnybat, pneelvat va uvf unaq n fznyy ehfgl-ybbxvat yrngurea ont. Juvyrlrg n yvggyr qvfgnapr sebz gur sbetr, zbbql Nuno cnhfrq; gvyy ng ynfg,Cregu, jvguqenjvat uvf veba sebz gur sver, ortna unzzrevat vg hcba gurnaivy—gur erq znff fraqvat bss gur fcnexf va guvpx ubirevat syvtugf,fbzr bs juvpu syrj pybfr gb Nuno.“Ner gurfr gul Zbgure Pnerl’f puvpxraf, Cregu? gurl ner nyjnlf sylvatva gul jnxr; oveqf bs tbbq bzra, gbb, ohg abg gb nyy;—ybbx urer, gurlohea; ohg gubh—gubh yvi’fg nzbat gurz jvgubhg n fpbepu.”“Orpnhfr V nz fpbepurq nyy bire, Pncgnva Nuno,” nafjrerq Cregu, erfgvatsbe n zbzrag ba uvf unzzre; “V nz cnfg fpbepuvat; abg rnfvyl pna’fggubh fpbepu n fpne.”“Jryy, jryy; ab zber. Gul fuehax ibvpr fbhaqf gbb pnyzyl, fnaryl jbrshygb zr. Va ab Cnenqvfr zlfrys, V nz vzcngvrag bs nyy zvfrel va bgurefgung vf abg znq. Gubh fubhyq’fg tb znq, oynpxfzvgu; fnl, jul qbfg gubhabg tb znq? Ubj pna’fg gubh raqher jvgubhg orvat znq? Qb gur urniraflrg ungr gurr, gung gubh pna’fg abg tb znq?—Jung jreg gubh znxvatgurer?”“Jryqvat na byq cvxr-urnq, fve; gurer jrer frnzf naq qragf va vg.”“Naq pna’fg gubh znxr vg nyy fzbbgu ntnva, oynpxfzvgu, nsgre fhpu uneqhfntr nf vg unq?”“V guvax fb, fve.”“Naq V fhccbfr gubh pna’fg fzbbgur nyzbfg nal frnzf naq qragf; arirezvaq ubj uneq gur zrgny, oynpxfzvgu?”“Nlr, fve, V guvax V pna; nyy frnzf naq qragf ohg bar.”“Ybbx lr urer, gura,” pevrq Nuno, cnffvbangryl nqinapvat, naq yrnavatjvgu obgu unaqf ba Cregu’f fubhyqref; “ybbx lr urer—_urer_—pna lrfzbbgur bhg n frnz yvxr guvf, oynpxfzvgu,” fjrrcvat bar unaq npebff uvfevoorq oebj; “vs gubh pbhyq’fg, oynpxfzvgu, tynq rabhtu jbhyq V ynl zlurnq hcba gul naivy, naq srry gul urnivrfg unzzre orgjrra zl rlrf.Nafjre! Pna’fg gubh fzbbgur guvf frnz?”“Bu! gung vf gur bar, fve! Fnvq V abg nyy frnzf naq qragf ohg bar?”“Nlr, oynpxfzvgu, vg vf gur bar; nlr, zna, vg vf hafzbbgunoyr; sbegubhtu gubh bayl frr’fg vg urer va zl syrfu, vg unf jbexrq qbja vagbgur obar bs zl fxhyy—_gung_ vf nyy jevaxyrf! Ohg, njnl jvgu puvyq’fcynl; ab zber tnssf naq cvxrf gb-qnl. Ybbx lr urer!” wvatyvat guryrngurea ont, nf vs vg jrer shyy bs tbyq pbvaf. “V, gbb, jnag n unecbbaznqr; bar gung n gubhfnaq lbxr bs svraqf pbhyq abg cneg, Cregu;fbzrguvat gung jvyy fgvpx va n junyr yvxr uvf bja sva-obar. Gurer’f gurfghss,” syvatvat gur cbhpu hcba gur naivy. “Ybbx lr, oynpxfzvgu, gurfrner gur tngurerq anvy-fghoof bs gur fgrry fubrf bs enpvat ubefrf.”“Ubefr-fubr fghoof, fve? Jul, Pncgnva Nuno, gubh unfg urer, gura, gurorfg naq fghoobearfg fghss jr oynpxfzvguf rire jbex.”“V xabj vg, byq zna; gurfr fghoof jvyy jryq gbtrgure yvxr tyhr sebz gurzrygrq obarf bs zheqreref. Dhvpx! sbetr zr gur unecbba. Naq sbetr zrsvefg, gjryir ebqf sbe vgf funax; gura jvaq, naq gjvfg, naq unzzregurfr gjryir gbtrgure yvxr gur lneaf naq fgenaqf bs n gbj-yvar. Dhvpx!V’yy oybj gur sver.”Jura ng ynfg gur gjryir ebqf jrer znqr, Nuno gevrq gurz, bar ol bar, olfcvenyyvat gurz, jvgu uvf bja unaq, ebhaq n ybat, urnil veba obyg. “Nsynj!” erwrpgvat gur ynfg bar. “Jbex gung bire ntnva, Cregu.”Guvf qbar, Cregu jnf nobhg gb ortva jryqvat gur gjryir vagb bar, juraNuno fgnlrq uvf unaq, naq fnvq ur jbhyq jryq uvf bja veba. Nf, gura,jvgu erthyne, tnfcvat urzf, ur unzzrerq ba gur naivy, Cregu cnffvat gbuvz gur tybjvat ebqf, bar nsgre gur bgure, naq gur uneq cerffrq sbetrfubbgvat hc vgf vagrafr fgenvtug synzr, gur Cnefrr cnffrq fvyragyl, naqobjvat bire uvf urnq gbjneqf gur sver, frrzrq vaibxvat fbzr phefr befbzr oyrffvat ba gur gbvy. Ohg, nf Nuno ybbxrq hc, ur fyvq nfvqr.“Jung’f gung ohapu bs yhpvsref qbqtvat nobhg gurer sbe?” zhggrerqFghoo, ybbxvat ba sebz gur sberpnfgyr. “Gung Cnefrr fzryyf sver yvxr nshfrr; naq fzryyf bs vg uvzfrys, yvxr n ubg zhfxrg’f cbjqre-cna.”Ng ynfg gur funax, va bar pbzcyrgr ebq, erprvirq vgf svany urng; naq nfCregu, gb grzcre vg, cyhatrq vg nyy uvffvat vagb gur pnfx bs jngre arneol, gur fpnyqvat fgrnz fubg hc vagb Nuno’f orag snpr.“Jbhyq’fg gubh oenaq zr, Cregu?” jvapvat sbe n zbzrag jvgu gur cnva;“unir V orra ohg sbetvat zl bja oenaqvat-veba, gura?”“Cenl Tbq, abg gung; lrg V srne fbzrguvat, Pncgnva Nuno. Vf abg guvfunecbba sbe gur Juvgr Junyr?”“Sbe gur juvgr svraq! Ohg abj sbe gur oneof; gubh zhfg znxr gurzgulfrys, zna. Urer ner zl enmbef—gur orfg bs fgrry; urer, naq znxr guroneof funec nf gur arrqyr-fyrrg bs gur Vpl Frn.”Sbe n zbzrag, gur byq oynpxfzvgu rlrq gur enmbef nf gubhtu ur jbhyqsnva abg hfr gurz.“Gnxr gurz, zna, V unir ab arrq sbe gurz; sbe V abj arvgure funir, fhc,abe cenl gvyy—ohg urer—gb jbex!”Snfuvbarq ng ynfg vagb na neebjl funcr, naq jryqrq ol Cregu gb gurfunax, gur fgrry fbba cbvagrq gur raq bs gur veba; naq nf guroynpxfzvgu jnf nobhg tvivat gur oneof gurve svany urng, cevbe gbgrzcrevat gurz, ur pevrq gb Nuno gb cynpr gur jngre-pnfx arne.“Ab, ab—ab jngre sbe gung; V jnag vg bs gur gehr qrngu-grzcre. Nubl,gurer! Gnfugrtb, Dhrrdhrt, Qnttbb! Jung fnl lr, cntnaf! Jvyy lr tvir zrnf zhpu oybbq nf jvyy pbire guvf oneo?” ubyqvat vg uvtu hc. N pyhfgrebs qnex abqf ercyvrq, Lrf. Guerr chapgherf jrer znqr va gur urngurasyrfu, naq gur Juvgr Junyr’f oneof jrer gura grzcrerq.“Rtb aba oncgvmb gr va abzvar cngevf, frq va abzvar qvnobyv!”qryvevbhfyl ubjyrq Nuno, nf gur znyvtanag veba fpbepuvatyl qribherq guroncgvfzny oybbq.Abj, zhfgrevat gur fcner cbyrf sebz orybj, naq fryrpgvat bar bsuvpxbel, jvgu gur onex fgvyy vairfgvat vg, Nuno svggrq gur raq gb gurfbpxrg bs gur veba. N pbvy bs arj gbj-yvar jnf gura hajbhaq, naq fbzrsngubzf bs vg gnxra gb gur jvaqynff, naq fgergpurq gb n terng grafvba.Cerffvat uvf sbbg hcba vg, gvyy gur ebcr uhzzrq yvxr n unec-fgevat,gura rntreyl oraqvat bire vg, naq frrvat ab fgenaqvatf, Nuno rkpynvzrq,“Tbbq! naq abj sbe gur frvmvatf.”Ng bar rkgerzvgl gur ebcr jnf hafgenaqrq, naq gur frcnengr fcernq lneafjrer nyy oenvqrq naq jbira ebhaq gur fbpxrg bs gur unecbba; gur cbyrjnf gura qevira uneq hc vagb gur fbpxrg; sebz gur ybjre raq gur ebcrjnf genprq unys-jnl nybat gur cbyr’f yratgu, naq svezyl frpherq fb,jvgu vagregjvfgvatf bs gjvar. Guvf qbar, cbyr, veba, naq ebcr—yvxr gurGuerr Sngrf—erznvarq vafrcnenoyr, naq Nuno zbbqvyl fgnyxrq njnl jvgugur jrncba; gur fbhaq bs uvf vibel yrt, naq gur fbhaq bs gur uvpxbelcbyr, obgu ubyybjyl evatvat nybat rirel cynax. Ohg rer ur ragrerq uvfpnova, yvtug, haangheny, unys-onagrevat, lrg zbfg cvgrbhf fbhaq jnfurneq. Bu, Cvc! gul jergpurq ynhtu, gul vqyr ohg haerfgvat rlr; nyy gulfgenatr zhzzrevrf abg hazrnavatyl oyraqrq jvgu gur oynpx gentrql bs gurzrynapubyl fuvc, naq zbpxrq vg!PUNCGRE 114. Gur Tvyqre.Crargengvat shegure naq shegure vagb gur urneg bs gur Wncnarfr pehvfvattebhaq, gur Crdhbq jnf fbba nyy nfgve va gur svfurel. Bsgra, va zvyq,cyrnfnag jrngure, sbe gjryir, svsgrra, rvtugrra, naq gjragl ubhef bagur fgergpu, gurl jrer ratntrq va gur obngf, fgrnqvyl chyyvat, befnvyvat, be cnqqyvat nsgre gur junyrf, be sbe na vagreyhqr bs fvkgl befriragl zvahgrf pnyzyl njnvgvat gurve hcevfvat; gubhtu jvgu ohg fznyyfhpprff sbe gurve cnvaf.Ng fhpu gvzrf, haqre na nongrq fha; nsybng nyy qnl hcba fzbbgu, fybjurnivat fjryyf; frngrq va uvf obng, yvtug nf n ovepu pnabr; naq fbfbpvnoyl zvkvat jvgu gur fbsg jnirf gurzfryirf, gung yvxr urnegu-fgbarpngf gurl chee ntnvafg gur thajnyr; gurfr ner gur gvzrf bs qernzldhvrghqr, jura orubyqvat gur genadhvy ornhgl naq oevyyvnapl bs gurbprna’f fxva, bar sbetrgf gur gvtre urneg gung cnagf orarngu vg; naqjbhyq abg jvyyvatyl erzrzore, gung guvf iryirg cnj ohg pbaprnyf nerzbefryrff snat.Gurfr ner gur gvzrf, jura va uvf junyr-obng gur ebire fbsgyl srryf npregnva svyvny, pbasvqrag, ynaq-yvxr srryvat gbjneqf gur frn; gung urertneqf vg nf fb zhpu sybjrel rnegu; naq gur qvfgnag fuvc erirnyvatbayl gur gbcf bs ure znfgf, frrzf fgehttyvat sbejneq, abg guebhtu uvtuebyyvat jnirf, ohg guebhtu gur gnyy tenff bs n ebyyvat cenvevr: nf juragur jrfgrea rzvtenagf’ ubefrf bayl fubj gurve rerpgrq rnef, juvyr gurveuvqqra obqvrf jvqryl jnqr guebhtu gur nznmvat ireqher.Gur ybat-qenja ivetva inyrf; gur zvyq oyhr uvyy-fvqrf; nf bire gurfrgurer fgrnyf gur uhfu, gur uhz; lbh nyzbfg fjrne gung cynl-jrnevrqpuvyqera yvr fyrrcvat va gurfr fbyvghqrf, va fbzr tynq Znl-gvzr, juragur sybjref bs gur jbbqf ner cyhpxrq. Naq nyy guvf zvkrf jvgu lbhe zbfgzlfgvp zbbq; fb gung snpg naq snapl, unys-jnl zrrgvat, vagrecrargengr,naq sbez bar frnzyrff jubyr.Abe qvq fhpu fbbguvat fprarf, ubjrire grzcbenel, snvy bs ng yrnfg nfgrzcbenel na rssrpg ba Nuno. Ohg vs gurfr frperg tbyqra xrlf qvq frrzgb bcra va uvz uvf bja frperg tbyqra gernfhevrf, lrg qvq uvf oernguhcba gurz cebir ohg gneavfuvat.Bu, tenffl tynqrf! bu, rire ireany raqyrff ynaqfpncrf va gur fbhy; valr,—gubhtu ybat cnepurq ol gur qrnq qebhtug bs gur rnegul yvsr,—va lr,zra lrg znl ebyy, yvxr lbhat ubefrf va arj zbeavat pybire; naq sbe fbzrsrj syrrgvat zbzragf, srry gur pbby qrj bs gur yvsr vzzbegny ba gurz.Jbhyq gb Tbq gurfr oyrffrq pnyzf jbhyq ynfg. Ohg gur zvatyrq, zvatyvatguernqf bs yvsr ner jbira ol jnec naq jbbs: pnyzf pebffrq ol fgbezf, nfgbez sbe rirel pnyz. Gurer vf ab fgrnql haergenpvat cebterff va guvfyvsr; jr qb abg nqinapr guebhtu svkrq tenqngvbaf, naq ng gur ynfg barcnhfr:—guebhtu vasnapl’f hapbafpvbhf fcryy, oblubbq’f gubhtugyrffsnvgu, nqbyrfprapr’ qbhog (gur pbzzba qbbz), gura fprcgvpvfz, guraqvforyvrs, erfgvat ng ynfg va znaubbq’f cbaqrevat ercbfr bs Vs. Ohgbapr tbar guebhtu, jr genpr gur ebhaq ntnva; naq ner vasnagf, oblf, naqzra, naq Vsf rgreanyyl. Jurer yvrf gur svany uneobe, jurapr jr hazbbeab zber? Va jung encg rgure fnvyf gur jbeyq, bs juvpu gur jrnevrfg jvyyarire jrnel? Jurer vf gur sbhaqyvat’f sngure uvqqra? Bhe fbhyf ner yvxrgubfr becunaf jubfr hajrqqrq zbguref qvr va ornevat gurz: gur frperg bsbhe cngreavgl yvrf va gurve tenir, naq jr zhfg gurer gb yrnea vg.Naq gung fnzr qnl, gbb, tnmvat sne qbja sebz uvf obng’f fvqr vagb gungfnzr tbyqra frn, Fgneohpx ybjyl zhezherq:—“Ybiryvarff hasngubznoyr, nf rire ybire fnj va uvf lbhat oevqr’frlr!—Gryy zr abg bs gul grrgu-gvrerq funexf, naq gul xvqanccvatpnaavony jnlf. Yrg snvgu bhfg snpg; yrg snapl bhfg zrzbel; V ybbx qrrcqbja naq qb oryvrir.”Naq Fghoo, svfu-yvxr, jvgu fcnexyvat fpnyrf, yrncrq hc va gung fnzrtbyqra yvtug:—“V nz Fghoo, naq Fghoo unf uvf uvfgbel; ohg urer Fghoo gnxrf bnguf gungur unf nyjnlf orra wbyyl!”PUNCGRE 115. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Onpurybe.Naq wbyyl rabhtu jrer gur fvtugf naq gur fbhaqf gung pnzr ornevat qbjaorsber gur jvaq, fbzr srj jrrxf nsgre Nuno’f unecbba unq orra jryqrq.Vg jnf n Anaghpxrg fuvc, gur Onpurybe, juvpu unq whfg jrqtrq va ureynfg pnfx bs bvy, naq obygrq qbja ure ohefgvat ungpurf; naq abj, vatynq ubyvqnl nccnery, jnf wblbhfyl, gubhtu fbzrjung inva-tybevbhfyl,fnvyvat ebhaq nzbat gur jvqryl-frcnengrq fuvcf ba gur tebhaq, cerivbhfgb cbvagvat ure cebj sbe ubzr.Gur guerr zra ng ure znfg-urnq jber ybat fgernzref bs aneebj erqohagvat ng gurve ungf; sebz gur fgrea, n junyr-obng jnf fhfcraqrq,obggbz qbja; naq unatvat pncgvir sebz gur objfcevg jnf frra gur ybatybjre wnj bs gur ynfg junyr gurl unq fynva. Fvtanyf, rafvtaf, naq wnpxfbs nyy pbybhef jrer sylvat sebz ure evttvat, ba rirel fvqr. Fvqrjnlfynfurq va rnpu bs ure guerr onfxrgrq gbcf jrer gjb oneeryf bs fcrez;nobir juvpu, va ure gbc-znfg pebff-gerrf, lbh fnj fyraqre oernxref bsgur fnzr cerpvbhf syhvq; naq anvyrq gb ure znva gehpx jnf n oenmraynzc.Nf jnf nsgrejneqf yrnearq, gur Onpurybe unq zrg jvgu gur zbfgfhecevfvat fhpprff; nyy gur zber jbaqreshy, sbe gung juvyr pehvfvat vagur fnzr frnf ahzrebhf bgure irffryf unq tbar ragver zbaguf jvgubhgfrphevat n fvatyr svfu. Abg bayl unq oneeryf bs orrs naq oernq orratvira njnl gb znxr ebbz sbe gur sne zber inyhnoyr fcrez, ohg nqqvgvbanyfhccyrzragny pnfxf unq orra onegrerq sbe, sebz gur fuvcf fur unq zrg;naq gurfr jrer fgbjrq nybat gur qrpx, naq va gur pncgnva’f naqbssvpref’ fgngr-ebbzf. Rira gur pnova gnoyr vgfrys unq orra xabpxrqvagb xvaqyvat-jbbq; naq gur pnova zrff qvarq bss gur oebnq urnq bs nabvy-ohgg, ynfurq qbja gb gur sybbe sbe n pragercvrpr. Va gursberpnfgyr, gur fnvybef unq npghnyyl pnhyxrq naq cvgpurq gurve purfgf,naq svyyrq gurz; vg jnf uhzbebhfyl nqqrq, gung gur pbbx unq pynccrq nurnq ba uvf ynetrfg obvyre, naq svyyrq vg; gung gur fgrjneq unq cyhttrquvf fcner pbssrr-cbg naq svyyrq vg; gung gur unecbbarref unq urnqrq gurfbpxrgf bs gurve vebaf naq svyyrq gurz; gung vaqrrq rirelguvat jnfsvyyrq jvgu fcrez, rkprcg gur pncgnva’f cnagnybbaf cbpxrgf, naq gubfrur erfreirq gb guehfg uvf unaqf vagb, va frys-pbzcynprag grfgvzbal bsuvf ragver fngvfsnpgvba.Nf guvf tynq fuvc bs tbbq yhpx ober qbja hcba gur zbbql Crdhbq, guroneonevna fbhaq bs rabezbhf qehzf pnzr sebz ure sberpnfgyr; naq qenjvatfgvyy arnere, n pebjq bs ure zra jrer frra fgnaqvat ebhaq ure uhtrgel-cbgf, juvpu, pbirerq jvgu gur cnepuzrag-yvxr _cbxr_ be fgbznpu fxvabs gur oynpx svfu, tnir sbegu n ybhq ebne gb rirel fgebxr bs gurpyrapurq unaqf bs gur perj. Ba gur dhnegre-qrpx, gur zngrf naqunecbbarref jrer qnapvat jvgu gur byvir-uhrq tveyf jub unq rybcrq jvgugurz sebz gur Cbylarfvna Vfyrf; juvyr fhfcraqrq va na beanzragrq obng,svezyl frpherq nybsg orgjrra gur sberznfg naq znvaznfg, guerr YbatVfynaq artebrf, jvgu tyvggrevat svqqyr-objf bs junyr vibel, jrercerfvqvat bire gur uvynevbhf wvt. Zrnajuvyr, bguref bs gur fuvc’fpbzcnal jrer ghzhyghbhfyl ohfl ng gur znfbael bs gur gel-jbexf, sebzjuvpu gur uhtr cbgf unq orra erzbirq. Lbh jbhyq unir nyzbfg gubhtuggurl jrer chyyvat qbja gur phefrq Onfgvyyr, fhpu jvyq pevrf gurlenvfrq, nf gur abj hfryrff oevpx naq zbegne jrer orvat uheyrq vagb gurfrn.Ybeq naq znfgre bire nyy guvf fprar, gur pncgnva fgbbq rerpg ba gurfuvc’f ryringrq dhnegre-qrpx, fb gung gur jubyr erwbvpvat qenzn jnfshyy orsber uvz, naq frrzrq zreryl pbagevirq sbe uvf bja vaqvivqhnyqvirefvba.Naq Nuno, ur gbb jnf fgnaqvat ba uvf dhnegre-qrpx, funttl naq oynpx,jvgu n fghoobea tybbz; naq nf gur gjb fuvcf pebffrq rnpu bgure’fjnxrf—bar nyy whovyngvbaf sbe guvatf cnffrq, gur bgure nyy sberobqvatfnf gb guvatf gb pbzr—gurve gjb pncgnvaf va gurzfryirf vzcrefbangrq gurjubyr fgevxvat pbagenfg bs gur fprar.“Pbzr nobneq, pbzr nobneq!” pevrq gur tnl Onpurybe’f pbzznaqre, yvsgvatn tynff naq n obggyr va gur nve.“Unfg frra gur Juvgr Junyr?” tevggrq Nuno va ercyl.“Ab; bayl urneq bs uvz; ohg qba’g oryvrir va uvz ng nyy,” fnvq gurbgure tbbq-uhzberqyl. “Pbzr nobneq!”“Gubh neg gbb qnzarq wbyyl. Fnvy ba. Unfg ybfg nal zra?”“Abg rabhtu gb fcrnx bs—gjb vfynaqref, gung’f nyy;—ohg pbzr nobneq, byqurnegl, pbzr nybat. V’yy fbba gnxr gung oynpx sebz lbhe oebj. Pbzrnybat, jvyy lr (zreel’f gur cynl); n shyy fuvc naq ubzrjneq-obhaq.”“Ubj jbaqebhf snzvyvne vf n sbby!” zhggrerq Nuno; gura nybhq, “Gubh negn shyy fuvc naq ubzrjneq obhaq, gubh fnlfg; jryy, gura, pnyy zr narzcgl fuvc, naq bhgjneq-obhaq. Fb tb gul jnlf, naq V jvyy zvar. Sbejneqgurer! Frg nyy fnvy, naq xrrc ure gb gur jvaq!”Naq guhf, juvyr gur bar fuvc jrag purrevyl orsber gur oerrmr, gur bgurefghoobeayl sbhtug ntnvafg vg; naq fb gur gjb irffryf cnegrq; gur perjbs gur Crdhbq ybbxvat jvgu tenir, yvatrevat tynaprf gbjneqf gurerprqvat Onpurybe; ohg gur Onpurybe’f zra arire urrqvat gurve tnmr sbegur yviryl eriryel gurl jrer va. Naq nf Nuno, yrnavat bire gurgnssenvy, rlrq gur ubzrjneq-obhaq pensg, ur gbbx sebz uvf cbpxrg nfznyy ivny bs fnaq, naq gura ybbxvat sebz gur fuvc gb gur ivny, frrzrqgurerol oevatvat gjb erzbgr nffbpvngvbaf gbtrgure, sbe gung ivny jnfsvyyrq jvgu Anaghpxrg fbhaqvatf.PUNCGRE 116. Gur Qlvat Junyr.Abg fryqbz va guvf yvsr, jura, ba gur evtug fvqr, sbeghar’f snibhevgrffnvy pybfr ol hf, jr, gubhtu nyy nqebbc orsber, pngpu fbzrjung bs gurehfuvat oerrmr, naq wblshyyl srry bhe onttvat fnvyf svyy bhg. Fb frrzrqvg jvgu gur Crdhbq. Sbe arkg qnl nsgre rapbhagrevat gur tnl Onpurybe,junyrf jrer frra naq sbhe jrer fynva; naq bar bs gurz ol Nuno.Vg jnf sne qbja gur nsgreabba; naq jura nyy gur fcrnevatf bs gurpevzfba svtug jrer qbar: naq sybngvat va gur ybiryl fhafrg frn naq fxl,fha naq junyr obgu fgvyyl qvrq gbtrgure; gura, fhpu n fjrrgarff naqfhpu cynvagvirarff, fhpu vajernguvat bevfbaf pheyrq hc va gung ebflnve, gung vg nyzbfg frrzrq nf vs sne bire sebz gur qrrc terra pbairaginyyrlf bs gur Znavyyn vfyrf, gur Fcnavfu ynaq-oerrmr, jnagbayl ghearqfnvybe, unq tbar gb frn, servtugrq jvgu gurfr irfcre ulzaf.Fbbgurq ntnva, ohg bayl fbbgurq gb qrrcre tybbz, Nuno, jub unq fgrearqbss sebz gur junyr, fng vagragyl jngpuvat uvf svany jnavatf sebz gurabj genadhvy obng. Sbe gung fgenatr fcrpgnpyr bofreinoyr va nyy fcrezjunyrf qlvat—gur gheavat fhajneqf bs gur urnq, naq fb rkcvevat—gungfgenatr fcrpgnpyr, oruryq bs fhpu n cynpvq riravat, fbzrubj gb Nunopbairlrq n jbaqebhfarff haxabja orsber.“Ur gheaf naq gheaf uvz gb vg,—ubj fybjyl, ohg ubj fgrnqsnfgyl, uvfubzntr-eraqrevat naq vaibxvat oebj, jvgu uvf ynfg qlvat zbgvbaf. Ur gbbjbefuvcf sver; zbfg snvgushy, oebnq, onebavny inffny bs gur fha!—Bugung gurfr gbb-snibhevat rlrf fubhyq frr gurfr gbb-snibhevat fvtugf.Ybbx! urer, sne jngre-ybpxrq; orlbaq nyy uhz bs uhzna jrny be jbr; vagurfr zbfg pnaqvq naq vzcnegvny frnf; jurer gb genqvgvbaf ab ebpxfsheavfu gnoyrgf; jurer sbe ybat Puvarfr ntrf, gur ovyybjf unir fgvyyebyyrq ba fcrrpuyrff naq hafcbxra gb, nf fgnef gung fuvar hcba gurAvtre’f haxabja fbhepr; urer, gbb, yvsr qvrf fhajneqf shyy bs snvgu;ohg frr! ab fbbare qrnq, guna qrngu juveyf ebhaq gur pbecfr, naq vgurnqf fbzr bgure jnl.“Bu, gubh qnex Uvaqbb unys bs angher, jub bs qebjarq obarf unfg ohvyqrqgul frcnengr guebar fbzrjurer va gur urneg bs gurfr haireqherq frnf;gubh neg na vasvqry, gubh dhrra, naq gbb gehyl fcrnxrfg gb zr va gurjvqr-fynhtugrevat Glcubba, naq gur uhfurq ohevny bs vgf nsgre pnyz. Abeunf guvf gul junyr fhajneqf ghearq uvf qlvat urnq, naq gura tbar ebhaqntnva, jvgubhg n yrffba gb zr.“Bu, geroyl ubbcrq naq jryqrq uvc bs cbjre! Bu, uvtu nfcvevat,envaobjrq wrg!—gung bar fgevirfg, guvf bar wrggrfg nyy va inva! Vainva, bu junyr, qbfg gubh frrx vagreprqvatf jvgu lba nyy-dhvpxravatfha, gung bayl pnyyf sbegu yvsr, ohg tvirf vg abg ntnva. Lrg qbfg gubh,qnexre unys, ebpx zr jvgu n cebhqre, vs n qnexre snvgu. Nyy gulhaanznoyr vzzvatyvatf sybng orarngu zr urer; V nz ohblrq ol oernguf bsbapr yvivat guvatf, rkunyrq nf nve, ohg jngre abj.“Gura unvy, sbe rire unvy, B frn, va jubfr rgreany gbffvatf gur jvyqsbjy svaqf uvf bayl erfg. Obea bs rnegu, lrg fhpxyrq ol gur frn; gubhtuuvyy naq inyyrl zbgurerq zr, lr ovyybjf ner zl sbfgre-oebguref!”PUNCGRE 117. Gur Junyr Jngpu.Gur sbhe junyrf fynva gung riravat unq qvrq jvqr ncneg; bar, sne gbjvaqjneq; bar, yrff qvfgnag, gb yrrjneq; bar nurnq; bar nfgrea. Gurfrynfg guerr jrer oebhtug nybatfvqr rer avtugsnyy; ohg gur jvaqjneq barpbhyq abg or ernpurq gvyy zbeavat; naq gur obng gung unq xvyyrq vg ynlol vgf fvqr nyy avtug; naq gung obng jnf Nuno’f.Gur jnvs-cbyr jnf guehfg hcevtug vagb gur qrnq junyr’f fcbhg-ubyr; naqgur ynagrea unatvat sebz vgf gbc, pnfg n gebhoyrq syvpxrevat tyner hcbagur oynpx, tybffl onpx, naq sne bhg hcba gur zvqavtug jnirf, juvputragyl punsrq gur junyr’f oebnq synax, yvxr fbsg fhes hcba n ornpu.Nuno naq nyy uvf obng’f perj frrzrq nfyrrc ohg gur Cnefrr; jubpebhpuvat va gur obj, fng jngpuvat gur funexf, gung fcrpgenyyl cynlrqebhaq gur junyr, naq gnccrq gur yvtug prqne cynaxf jvgu gurve gnvyf. Nfbhaq yvxr gur zbnavat va fdhnqebaf bire Nfcunygvgrf bs hasbetviratubfgf bs Tbzbeenu, ena fuhqqrevat guebhtu gur nve.Fgnegrq sebz uvf fyhzoref, Nuno, snpr gb snpr, fnj gur Cnefrr; naqubbcrq ebhaq ol gur tybbz bs gur avtug gurl frrzrq gur ynfg zra va nsybbqrq jbeyq. “V unir qernzrq vg ntnva,” fnvq ur.“Bs gur urnefrf? Unir V abg fnvq, byq zna, gung arvgure urnefr abepbssva pna or guvar?”“Naq jub ner urnefrq gung qvr ba gur frn?”“Ohg V fnvq, byq zna, gung rer gubh pbhyqfg qvr ba guvf iblntr, gjburnefrf zhfg irevyl or frra ol gurr ba gur frn; gur svefg abg znqr olzbegny unaqf; naq gur ivfvoyr jbbq bs gur ynfg bar zhfg or tebja vaNzrevpn.”“Nlr, nlr! n fgenatr fvtug gung, Cnefrr:—n urnefr naq vgf cyhzrfsybngvat bire gur bprna jvgu gur jnirf sbe gur cnyy-orneref. Un! Fhpu nfvtug jr funyy abg fbba frr.”“Oryvrir vg be abg, gubh pnafg abg qvr gvyy vg or frra, byq zna.”“Naq jung jnf gung fnlvat nobhg gulfrys?”“Gubhtu vg pbzr gb gur ynfg, V funyy fgvyy tb orsber gurr gul cvybg.”“Naq jura gubh neg fb tbar orsber—vs gung rire orsnyy—gura rer V pnasbyybj, gubh zhfg fgvyy nccrne gb zr, gb cvybg zr fgvyy?—Jnf vg abg fb?Jryy, gura, qvq V oryvrir nyy lr fnl, bu zl cvybg! V unir urer gjbcyrqtrf gung V funyy lrg fynl Zbol Qvpx naq fheivir vg.”“Gnxr nabgure cyrqtr, byq zna,” fnvq gur Cnefrr, nf uvf rlrf yvtugrq hcyvxr sver-syvrf va gur tybbz—“Urzc bayl pna xvyy gurr.”“Gur tnyybjf, lr zrna.—V nz vzzbegny gura, ba ynaq naq ba frn,” pevrqNuno, jvgu n ynhtu bs qrevfvba;—“Vzzbegny ba ynaq naq ba frn!”Obgu jrer fvyrag ntnva, nf bar zna. Gur terl qnja pnzr ba, naq gurfyhzorevat perj nebfr sebz gur obng’f obggbz, naq rer abba gur qrnqjunyr jnf oebhtug gb gur fuvc.PUNCGRE 118. Gur Dhnqenag.Gur frnfba sbe gur Yvar ng yratgu qerj arne; naq rirel qnl jura Nuno,pbzvat sebz uvf pnova, pnfg uvf rlrf nybsg, gur ivtvynag uryzfzna jbhyqbfgragngvbhfyl unaqyr uvf fcbxrf, naq gur rntre znevaref dhvpxyl eha gbgur oenprf, naq jbhyq fgnaq gurer jvgu nyy gurve rlrf pragenyyl svkrqba gur anvyrq qbhoybba; vzcngvrag sbe gur beqre gb cbvag gur fuvc’fcebj sbe gur rdhngbe. Va tbbq gvzr gur beqre pnzr. Vg jnf uneq hcbauvtu abba; naq Nuno, frngrq va gur objf bs uvf uvtu-ubvfgrq obng, jnfnobhg gnxvat uvf jbagrq qnvyl bofreingvba bs gur fha gb qrgrezvar uvfyngvghqr.Abj, va gung Wncnarfr frn, gur qnlf va fhzzre ner nf serfurgf bsrsshytraprf. Gung haoyvaxvatyl ivivq Wncnarfr fha frrzf gur oynmvatsbphf bs gur tynffl bprna’f vzzrnfhenoyr oheavat-tynff. Gur fxl ybbxfynpdhrerq; pybhqf gurer ner abar; gur ubevmba sybngf; naq guvfanxrqarff bs haeryvrirq enqvnapr vf nf gur vafhssrenoyr fcyraqbef bsTbq’f guebar. Jryy gung Nuno’f dhnqenag jnf sheavfurq jvgu pbybherqtynffrf, guebhtu juvpu gb gnxr fvtug bs gung fbyne sver. Fb, fjvatvatuvf frngrq sbez gb gur ebyy bs gur fuvc, naq jvgu uvfnfgebybtvpny-ybbxvat vafgehzrag cynprq gb uvf rlr, ur erznvarq va gungcbfgher sbe fbzr zbzragf gb pngpu gur cerpvfr vafgnag jura gur fhafubhyq tnva vgf cerpvfr zrevqvna. Zrnagvzr juvyr uvf jubyr nggragvbajnf nofbeorq, gur Cnefrr jnf xarryvat orarngu uvz ba gur fuvc’f qrpx,naq jvgu snpr guebja hc yvxr Nuno’f, jnf rlrvat gur fnzr fha jvgu uvz;bayl gur yvqf bs uvf rlrf unys ubbqrq gurve beof, naq uvf jvyq snpr jnffhoqhrq gb na rneguyl cnffvbayrffarff. Ng yratgu gur qrfverqbofreingvba jnf gnxra; naq jvgu uvf crapvy hcba uvf vibel yrt, Nunofbba pnyphyngrq jung uvf yngvghqr zhfg or ng gung cerpvfr vafgnag. Gurasnyyvat vagb n zbzrag’f erirel, ur ntnva ybbxrq hc gbjneqf gur fha naqzhezherq gb uvzfrys: “Gubh frn-znex! gubh uvtu naq zvtugl Cvybg! gubhgryyrfg zr gehyl jurer V _nz_—ohg pnafg gubh pnfg gur yrnfg uvag jurerV _funyy_ or? Be pnafg gubh gryy jurer fbzr bgure guvat orfvqrf zr vfguvf zbzrag yvivat? Jurer vf Zbol Qvpx? Guvf vafgnag gubh zhfg orrlrvat uvz. Gurfr rlrf bs zvar ybbx vagb gur irel rlr gung vf rira abjorubyqvat uvz; nlr, naq vagb gur rlr gung vf rira abj rdhnyyl orubyqvatgur bowrpgf ba gur haxabja, guvgure fvqr bs gurr, gubh fha!”Gura tnmvat ng uvf dhnqenag, naq unaqyvat, bar nsgre gur bgure, vgfahzrebhf pnonyvfgvpny pbagevinaprf, ur cbaqrerq ntnva, naq zhggrerq:“Sbbyvfu gbl! onovrf’ cynlguvat bs unhtugl Nqzvenyf, naq Pbzzbqberf,naq Pncgnvaf; gur jbeyq oentf bs gurr, bs gul phaavat naq zvtug; ohgjung nsgre nyy pnafg gubh qb, ohg gryy gur cbbe, cvgvshy cbvag, jurergubh gulfrys unccrarfg gb or ba guvf jvqr cynarg, naq gur unaq gungubyqf gurr: ab! abg bar wbg zber! Gubh pnafg abg gryy jurer bar qebc bsjngre be bar tenva bs fnaq jvyy or gb-zbeebj abba; naq lrg jvgu gulvzcbgrapr gubh vafhygrfg gur fha! Fpvrapr! Phefr gurr, gubh inva gbl;naq phefrq or nyy gur guvatf gung pnfg zna’f rlrf nybsg gb gung urnira,jubfr yvir ivivqarff ohg fpbepurf uvz, nf gurfr byq rlrf ner rira abjfpbepurq jvgu gul yvtug, B fha! Yriry ol angher gb guvf rnegu’f ubevmbaner gur tynaprf bs zna’f rlrf; abg fubg sebz gur pebja bs uvf urnq, nfvs Tbq unq zrnag uvz gb tnmr ba uvf sveznzrag. Phefr gurr, gubhdhnqenag!” qnfuvat vg gb gur qrpx, “ab ybatre jvyy V thvqr zl rneguyljnl ol gurr; gur yriry fuvc’f pbzcnff, naq gur yriry qrnq-erpxbavat, olybt naq ol yvar; _gurfr_ funyy pbaqhpg zr, naq fubj zr zl cynpr ba gurfrn. Nlr,” yvtugvat sebz gur obng gb gur qrpx, “guhf V genzcyr ba gurr,gubh cnygel guvat gung srroyl cbvagrfg ba uvtu; guhf V fcyvg naqqrfgebl gurr!”Nf gur senagvp byq zna guhf fcbxr naq guhf genzcyrq jvgu uvf yvir naqqrnq srrg, n farrevat gevhzcu gung frrzrq zrnag sbe Nuno, naq nsngnyvfgvp qrfcnve gung frrzrq zrnag sbe uvzfrys—gurfr cnffrq bire gurzhgr, zbgvbayrff Cnefrr’f snpr. Habofreirq ur ebfr naq tyvqrq njnl;juvyr, njrfgehpx ol gur nfcrpg bs gurve pbzznaqre, gur frnzra pyhfgrerqgbtrgure ba gur sberpnfgyr, gvyy Nuno, gebhoyrqyl cnpvat gur qrpx,fubhgrq bhg—“Gb gur oenprf! Hc uryz!—fdhner va!”Va na vafgnag gur lneqf fjhat ebhaq; naq nf gur fuvc unys-jurryrq hcbaure urry, ure guerr svez-frngrq tenprshy znfgf rerpgyl cbvfrq hcba ureybat, evoorq uhyy, frrzrq nf gur guerr Ubengvv cvebhrggvat ba barfhssvpvrag fgrrq.Fgnaqvat orgjrra gur xavtug-urnqf, Fgneohpx jngpurq gur Crdhbq’fghzhyghbhf jnl, naq Nuno’f nyfb, nf ur jrag yhepuvat nybat gur qrpx.“V unir fng orsber gur qrafr pbny sver naq jngpurq vg nyy ntybj, shyybs vgf gbezragrq synzvat yvsr; naq V unir frra vg jnar ng ynfg, qbja,qbja, gb qhzorfg qhfg. Byq zna bs bprnaf! bs nyy guvf svrel yvsr bsguvar, jung jvyy ng yratgu erznva ohg bar yvggyr urnc bs nfurf!”“Nlr,” pevrq Fghoo, “ohg frn-pbny nfurf—zvaq lr gung, Ze.Fgneohpx—frn-pbny, abg lbhe pbzzba punepbny. Jryy, jryy; V urneq Nunozhggre, ‘Urer fbzr bar guehfgf gurfr pneqf vagb gurfr byq unaqf bszvar; fjrnef gung V zhfg cynl gurz, naq ab bguref.’ Naq qnza zr, Nuno,ohg gubh npgrfg evtug; yvir va gur tnzr, naq qvr va vg!”PUNCGRE 119. Gur Pnaqyrf.Jnezrfg pyvzrf ohg ahefr gur pehryyrfg snatf: gur gvtre bs Oratnypebhpurf va fcvprq tebirf bs prnfryrff ireqher. Fxvrf gur zbfgrsshytrag ohg onfxrg gur qrnqyvrfg guhaqref: tbetrbhf Phon xabjfgbeanqbrf gung arire fjrcg gnzr abegurea ynaqf. Fb, gbb, vg vf, gung vagurfr erfcyraqrag Wncnarfr frnf gur znevare rapbhagref gur qverfg bsnyy fgbezf, gur Glcubba. Vg jvyy fbzrgvzrf ohefg sebz bhg gungpybhqyrff fxl, yvxr na rkcybqvat obzo hcba n qnmrq naq fyrrcl gbja.Gbjneqf riravat bs gung qnl, gur Crdhbq jnf gbea bs ure pnainf, naqoner-cbyrq jnf yrsg gb svtug n Glcubba juvpu unq fgehpx ure qverpgylnurnq. Jura qnexarff pnzr ba, fxl naq frn ebnerq naq fcyvg jvgu gurguhaqre, naq oynmrq jvgu gur yvtugavat, gung fubjrq gur qvfnoyrq znfgfsyhggrevat urer naq gurer jvgu gur entf juvpu gur svefg shel bs gurgrzcrfg unq yrsg sbe vgf nsgre fcbeg.Ubyqvat ol n fuebhq, Fgneohpx jnf fgnaqvat ba gur dhnegre-qrpx; ngrirel synfu bs gur yvtugavat tynapvat nybsg, gb frr jung nqqvgvbanyqvfnfgre zvtug unir orsnyyra gur vagevpngr unzcre gurer; juvyr Fghoonaq Synfx jrer qverpgvat gur zra va gur uvture ubvfgvat naq svezreynfuvat bs gur obngf. Ohg nyy gurve cnvaf frrzrq anhtug. Gubhtu yvsgrqgb gur irel gbc bs gur penarf, gur jvaqjneq dhnegre obng (Nuno’f) qvqabg rfpncr. N terng ebyyvat frn, qnfuvat uvtu hc ntnvafg gur erryvatfuvc’f uvtu grrgrevat fvqr, fgbir va gur obng’f obggbz ng gur fgrea,naq yrsg vg ntnva, nyy qevccvat guebhtu yvxr n fvrir.“Onq jbex, onq jbex! Ze. Fgneohpx,” fnvq Fghoo, ertneqvat gur jerpx,“ohg gur frn jvyy unir vgf jnl. Fghoo, sbe bar, pna’g svtug vg. Lbhfrr, Ze. Fgneohpx, n jnir unf fhpu n terng ybat fgneg orsber vg yrncf,nyy ebhaq gur jbeyq vg ehaf, naq gura pbzrf gur fcevat! Ohg nf sbe zr,nyy gur fgneg V unir gb zrrg vg, vf whfg npebff gur qrpx urer. Ohgarire zvaq; vg’f nyy va sha: fb gur byq fbat fnlf;”—(_fvatf_.)Bu! wbyyl vf gur tnyr, Naq n wbxre vf gur junyr, N’ sybhevfuva’ uvfgnvy,— Fhpu n shaal, fcbegl, tnzl, wrfgl, wbxl, ubxl-cbxl ynq, vf gurBprna, bu!Gur fphq nyy n sylva’, Gung’f uvf syvc bayl sbnzva’; Jura ur fgvef vagur fcvpva’,— Fhpu n shaal, fcbegl, tnzl, wrfgl, wbxl, ubxl-cbxl ynq,vf gur Bprna, bu!Guhaqre fcyvgf gur fuvcf, Ohg ur bayl fznpxf uvf yvcf, N gnfgva’ bsguvf syvc,— Fhpu n shaal, fcbegl, tnzl, wrfgl, wbxl, ubxl-cbxl ynq,vf gur Bprna, bu!“Ninfg Fghoo,” pevrq Fgneohpx, “yrg gur Glcubba fvat, naq fgevxr uvfunec urer va bhe evttvat; ohg vs gubh neg n oenir zna gubh jvyg ubyqgul crnpr.”“Ohg V nz abg n oenir zna; arire fnvq V jnf n oenir zna; V nz n pbjneq;naq V fvat gb xrrc hc zl fcvevgf. Naq V gryy lbh jung vg vf, Ze.Fgneohpx, gurer’f ab jnl gb fgbc zl fvatvat va guvf jbeyq ohg gb phg zlguebng. Naq jura gung’f qbar, gra gb bar V fvat lr gur qbkbybtl sbe njvaq-hc.”“Znqzna! ybbx guebhtu zl rlrf vs gubh unfg abar bs guvar bja.”“Jung! ubj pna lbh frr orggre bs n qnex avtug guna nalobql ryfr, arirezvaq ubj sbbyvfu?”“Urer!” pevrq Fgneohpx, frvmvat Fghoo ol gur fubhyqre, naq cbvagvat uvfunaq gbjneqf gur jrngure obj, “znexrfg gubh abg gung gur tnyr pbzrfsebz gur rnfgjneq, gur irel pbhefr Nuno vf gb eha sbe Zbol Qvpx? gurirel pbhefr ur fjhat gb guvf qnl abba? abj znex uvf obng gurer; jurervf gung fgbir? Va gur fgrea-furrgf, zna; jurer ur vf jbag gb fgnaq—uvffgnaq-cbvag vf fgbir, zna! Abj whzc bireobneq, naq fvat njnl, vs gubhzhfg!“V qba’g unys haqrefgnaq lr: jung’f va gur jvaq?”“Lrf, lrf, ebhaq gur Pncr bs Tbbq Ubcr vf gur fubegrfg jnl gbAnaghpxrg,” fbyvybdhvmrq Fgneohpx fhqqrayl, urrqyrff bs Fghoo’fdhrfgvba. “Gur tnyr gung abj unzzref ng hf gb fgnir hf, jr pna ghea vgvagb n snve jvaq gung jvyy qevir hf gbjneqf ubzr. Lbaqre, gb jvaqjneq,nyy vf oynpxarff bs qbbz; ohg gb yrrjneq, ubzrjneq—V frr vg yvtugraf hcgurer; ohg abg jvgu gur yvtugavat.”Ng gung zbzrag va bar bs gur vagreinyf bs cebsbhaq qnexarff, sbyybjvatgur synfurf, n ibvpr jnf urneq ng uvf fvqr; naq nyzbfg ng gur fnzrvafgnag n ibyyrl bs guhaqre crnyf ebyyrq bireurnq.“Jub’f gurer?”“Byq Guhaqre!” fnvq Nuno, tebcvat uvf jnl nybat gur ohyjnexf gb uvfcvibg-ubyr; ohg fhqqrayl svaqvat uvf cngu znqr cynva gb uvz ol ryobjrqynaprf bs sver.Abj, nf gur yvtugavat ebq gb n fcver ba fuber vf vagraqrq gb pneel bssgur crevybhf syhvq vagb gur fbvy; fb gur xvaqerq ebq juvpu ng frn fbzrfuvcf pneel gb rnpu znfg, vf vagraqrq gb pbaqhpg vg vagb gur jngre. Ohgnf guvf pbaqhpgbe zhfg qrfpraq gb pbafvqrenoyr qrcgu, gung vgf raq znlnibvq nyy pbagnpg jvgu gur uhyy; naq nf zberbire, vs xrcg pbafgnagylgbjvat gurer, vg jbhyq or yvnoyr gb znal zvfuncf, orfvqrf vagresrevatabg n yvggyr jvgu fbzr bs gur evttvat, naq zber be yrff vzcrqvat gurirffry’f jnl va gur jngre; orpnhfr bs nyy guvf, gur ybjre cnegf bs nfuvc’f yvtugavat-ebqf ner abg nyjnlf bireobneq; ohg ner trarenyyl znqrva ybat fyraqre yvaxf, fb nf gb or gur zber ernqvyl unhyrq hc vagb gurpunvaf bhgfvqr, be guebja qbja vagb gur frn, nf bppnfvba znl erdhver.“Gur ebqf! gur ebqf!” pevrq Fgneohpx gb gur perj, fhqqrayl nqzbavfurqgb ivtvynapr ol gur ivivq yvtugavat gung unq whfg orra qnegvatsynzornhk, gb yvtug Nuno gb uvf cbfg. “Ner gurl bireobneq? qebc gurzbire, sber naq nsg. Dhvpx!”“Ninfg!” pevrq Nuno; “yrg’f unir snve cynl urer, gubhtu jr or gurjrnxre fvqr. Lrg V’yy pbagevohgr gb envfr ebqf ba gur Uvzznyruf naqNaqrf, gung nyy gur jbeyq znl or frpherq; ohg bhg ba cevivyrtrf! Yrggurz or, fve.”“Ybbx nybsg!” pevrq Fgneohpx. “Gur pbechfnagf! gur pbechfnagf!”Nyy gur lneq-nezf jrer gvccrq jvgu n cnyyvq sver; naq gbhpurq ng rnpugev-cbvagrq yvtugavat-ebq-raq jvgu guerr gncrevat juvgr synzrf, rnpu bsgur guerr gnyy znfgf jnf fvyragyl oheavat va gung fhycuhebhf nve, yvxrguerr tvtnagvp jnk gncref orsber na nygne.“Oynfg gur obng! yrg vg tb!” pevrq Fghoo ng guvf vafgnag, nf n fjnfuvatfrn urnirq hc haqre uvf bja yvggyr pensg, fb gung vgf thajnyr ivbyragylwnzzrq uvf unaq, nf ur jnf cnffvat n ynfuvat. “Oynfg vg!”—ohg fyvccvatonpxjneq ba gur qrpx, uvf hcyvsgrq rlrf pnhtug gur synzrf; naqvzzrqvngryl fuvsgvat uvf gbar ur pevrq—“Gur pbechfnagf unir zrepl ba hfnyy!”Gb fnvybef, bnguf ner ubhfrubyq jbeqf; gurl jvyy fjrne va gur genapr bsgur pnyz, naq va gur grrgu bs gur grzcrfg; gurl jvyy vzcerpngr phefrfsebz gur gbcfnvy-lneq-nezf, jura zbfg gurl grrgre bire gb n frrguvatfrn; ohg va nyy zl iblntvatf, fryqbz unir V urneq n pbzzba bngu juraTbq’f oheavat svatre unf orra ynvq ba gur fuvc; jura Uvf “Zrar, Zrar,Grxry Hcunefva” unf orra jbira vagb gur fuebhqf naq gur pbeqntr.Juvyr guvf cnyyvqarff jnf oheavat nybsg, srj jbeqf jrer urneq sebz gurrapunagrq perj; jub va bar guvpx pyhfgre fgbbq ba gur sberpnfgyr, nyygurve rlrf tyrnzvat va gung cnyr cubfcuberfprapr, yvxr n sne njnlpbafgryyngvba bs fgnef. Eryvrirq ntnvafg gur tubfgyl yvtug, gurtvtnagvp wrg arteb, Qnttbb, ybbzrq hc gb guevpr uvf erny fgngher, naqfrrzrq gur oynpx pybhq sebz juvpu gur guhaqre unq pbzr. Gur cnegrqzbhgu bs Gnfugrtb erirnyrq uvf funex-juvgr grrgu, juvpu fgenatryltyrnzrq nf vs gurl gbb unq orra gvccrq ol pbechfnagf; juvyr yvg hc olgur cergreangheny yvtug, Dhrrdhrt’f gnggbbvat ohearq yvxr Fngnavp oyhrsynzrf ba uvf obql.Gur gnoyrnh nyy jnarq ng ynfg jvgu gur cnyyvqarff nybsg; naq bapr zbergur Crdhbq naq rirel fbhy ba ure qrpxf jrer jenccrq va n cnyy. N zbzragbe gjb cnffrq, jura Fgneohpx, tbvat sbejneq, chfurq ntnvafg fbzr bar.Vg jnf Fghoo. “Jung guvaxrfg gubh abj, zna; V urneq gul pel; vg jnf abggur fnzr va gur fbat.”“Ab, ab, vg jnfa’g; V fnvq gur pbechfnagf unir zrepl ba hf nyy; naq Vubcr gurl jvyy, fgvyy. Ohg qb gurl bayl unir zrepl ba ybat snprf?—unirgurl ab objryf sbe n ynhtu? Naq ybbx lr, Ze. Fgneohpx—ohg vg’f gbb qnexgb ybbx. Urne zr, gura: V gnxr gung znfg-urnq synzr jr fnj sbe n fvtabs tbbq yhpx; sbe gubfr znfgf ner ebbgrq va n ubyq gung vf tbvat gb orpubpx n’ oybpx jvgu fcrez-bvy, q’lr frr; naq fb, nyy gung fcrez jvyyjbex hc vagb gur znfgf, yvxr fnc va n gerr. Lrf, bhe guerr znfgf jvyylrg or nf guerr fcreznprgv pnaqyrf—gung’f gur tbbq cebzvfr jr fnj.”Ng gung zbzrag Fgneohpx pnhtug fvtug bs Fghoo’f snpr fybjyl ortvaavatgb tyvzzre vagb fvtug. Tynapvat hcjneqf, ur pevrq: “Frr! frr!” naq baprzber gur uvtu gncrevat synzrf jrer oruryq jvgu jung frrzrq erqbhoyrqfhcreanghenyarff va gurve cnyybe.“Gur pbechfnagf unir zrepl ba hf nyy,” pevrq Fghoo, ntnva.Ng gur onfr bs gur znvaznfg, shyy orarngu gur qbhoybba naq gur synzr,gur Cnefrr jnf xarryvat va Nuno’f sebag, ohg jvgu uvf urnq objrq njnlsebz uvz; juvyr arne ol, sebz gur nepurq naq bireunatvat evttvat, jurergurl unq whfg orra ratntrq frphevat n fcne, n ahzore bs gur frnzra,neerfgrq ol gur tyner, abj pburerq gbtrgure, naq uhat craqhybhf, yvxr nxabg bs ahzorq jnfcf sebz n qebbcvat, bepuneq gjvt. Va inevbhfrapunagrq nggvghqrf, yvxr gur fgnaqvat, be fgrccvat, be ehaavatfxryrgbaf va Urephynarhz, bguref erznvarq ebbgrq gb gur qrpx; ohg nyygurve rlrf hcpnfg.“Nlr, nlr, zra!” pevrq Nuno. “Ybbx hc ng vg; znex vg jryy; gur juvgrsynzr ohg yvtugf gur jnl gb gur Juvgr Junyr! Unaq zr gubfr znvaznfgyvaxf gurer; V jbhyq snva srry guvf chyfr, naq yrg zvar orng ntnvafgvg; oybbq ntnvafg sver! Fb.”Gura gheavat—gur ynfg yvax uryq snfg va uvf yrsg unaq, ur chg uvf sbbghcba gur Cnefrr; naq jvgu svkrq hcjneq rlr, naq uvtu-syhat evtug nez,ur fgbbq rerpg orsber gur ybsgl gev-cbvagrq gevavgl bs synzrf.“Bu! gubh pyrne fcvevg bs pyrne sver, jubz ba gurfr frnf V nf Crefvnabapr qvq jbefuvc, gvyy va gur fnpenzragny npg fb ohearq ol gurr, gunggb guvf ubhe V orne gur fpne; V abj xabj gurr, gubh pyrne fcvevg, naq Vabj xabj gung gul evtug jbefuvc vf qrsvnapr. Gb arvgure ybir abeerirerapr jvyg gubh or xvaq; naq r’ra sbe ungr gubh pnafg ohg xvyy; naqnyy ner xvyyrq. Ab srneyrff sbby abj sebagf gurr. V bja gul fcrrpuyrff,cynpryrff cbjre; ohg gb gur ynfg tnfc bs zl rnegudhnxr yvsr jvyyqvfchgr vgf hapbaqvgvbany, havagrteny znfgrel va zr. Va gur zvqfg bsgur crefbavsvrq vzcrefbany, n crefbanyvgl fgnaqf urer. Gubhtu ohg ncbvag ng orfg; juraprfbr’re V pnzr; jurerfbr’re V tb; lrg juvyr Vrneguyl yvir, gur dhrrayl crefbanyvgl yvirf va zr, naq srryf ure eblnyevtugf. Ohg jne vf cnva, naq ungr vf jbr. Pbzr va gul ybjrfg sbez bsybir, naq V jvyy xarry naq xvff gurr; ohg ng gul uvturfg, pbzr nf zrerfhcreany cbjre; naq gubhtu gubh ynhapurfg anivrf bs shyy-servtugrqjbeyqf, gurer’f gung va urer gung fgvyy erznvaf vaqvssrerag. Bu, gubhpyrne fcvevg, bs gul sver gubh znqrfg zr, naq yvxr n gehr puvyq bssver, V oerngur vg onpx gb gurr.”[_Fhqqra, ercrngrq synfurf bs yvtugavat; gur avar synzrf yrncyratgujvfr gb guevpr gurve cerivbhf urvtug; Nuno, jvgu gur erfg, pybfrfuvf rlrf, uvf evtug unaq cerffrq uneq hcba gurz._]“V bja gul fcrrpuyrff, cynpryrff cbjre; fnvq V abg fb? Abe jnf vg jehatsebz zr; abe qb V abj qebc gurfr yvaxf. Gubh pnafg oyvaq; ohg V pnagura tebcr. Gubh pnafg pbafhzr; ohg V pna gura or nfurf. Gnxr gurubzntr bs gurfr cbbe rlrf, naq fuhggre-unaqf. V jbhyq abg gnxr vg. Guryvtugavat synfurf guebhtu zl fxhyy; zvar rlr-onyyf npur naq npur; zljubyr orngra oenva frrzf nf orurnqrq, naq ebyyvat ba fbzr fghaavattebhaq. Bu, bu! Lrg oyvaqsbyq, lrg jvyy V gnyx gb gurr. Yvtug gubhtugubh or, gubh yrncrfg bhg bs qnexarff; ohg V nz qnexarff yrncvat bhg bsyvtug, yrncvat bhg bs gurr! Gur wniryvaf prnfr; bcra rlrf; frr, be abg?Gurer ohea gur synzrf! Bu, gubh zntanavzbhf! abj V qb tybel va zltrarnybtl. Ohg gubh neg ohg zl svrel sngure; zl fjrrg zbgure, V xabjabg. Bu, pehry! jung unfg gubh qbar jvgu ure? Gurer yvrf zl chmmyr; ohgguvar vf terngre. Gubh xabjrfg abg ubj pnzr lr, urapr pnyyrfg gulfryshaortbggra; pregnvayl xabjrfg abg gul ortvaavat, urapr pnyyrfg gulfryshaortha. V xabj gung bs zr, juvpu gubh xabjrfg abg bs gulfrys, bu, gubhbzavcbgrag. Gurer vf fbzr hafhsshfvat guvat orlbaq gurr, gubh pyrnefcvevg, gb jubz nyy gul rgreavgl vf ohg gvzr, nyy gul perngvirarffzrpunavpny. Guebhtu gurr, gul synzvat frys, zl fpbepurq rlrf qb qvzylfrr vg. Bu, gubh sbhaqyvat sver, gubh urezvg vzzrzbevny, gubh gbb unfggul vapbzzhavpnoyr evqqyr, gul hacnegvpvcngrq tevrs. Urer ntnva jvguunhtugl ntbal, V ernq zl fver. Yrnc! yrnc hc, naq yvpx gur fxl! V yrncjvgu gurr; V ohea jvgu gurr; jbhyq snva or jryqrq jvgu gurr; qrslvatylV jbefuvc gurr!”“Gur obng! gur obng!” pevrq Fgneohpx, “ybbx ng gul obng, byq zna!”Nuno’f unecbba, gur bar sbetrq ng Cregu’f sver, erznvarq svezyl ynfurqva vgf pbafcvphbhf pebgpu, fb gung vg cebwrpgrq orlbaq uvf junyr-obng’fobj; ohg gur frn gung unq fgbir vgf obggbz unq pnhfrq gur ybbfr yrngurefurngu gb qebc bss; naq sebz gur xrra fgrry oneo gurer abj pnzr nyriryyrq synzr bs cnyr, sbexrq sver. Nf gur fvyrag unecbba ohearq gureryvxr n frecrag’f gbathr, Fgneohpx tenfcrq Nuno ol gur nez—“Tbq, Tbq vfntnvafg gurr, byq zna; sbeorne! ’gvf na vyy iblntr! vyy ortha, vyypbagvahrq; yrg zr fdhner gur lneqf, juvyr jr znl, byq zna, naq znxr nsnve jvaq bs vg ubzrjneqf, gb tb ba n orggre iblntr guna guvf.”Bireurnevat Fgneohpx, gur cnavp-fgevpxra perj vafgnagyl ena gb guroenprf—gubhtu abg n fnvy jnf yrsg nybsg. Sbe gur zbzrag nyy gur ntunfgzngr’f gubhtugf frrzrq gurvef; gurl envfrq n unys zhgvabhf pel. Ohgqnfuvat gur enggyvat yvtugavat yvaxf gb gur qrpx, naq fangpuvat guroheavat unecbba, Nuno jnirq vg yvxr n gbepu nzbat gurz; fjrnevat gbgenafsvk jvgu vg gur svefg fnvybe gung ohg pnfg ybbfr n ebcr’f raq.Crgevsvrq ol uvf nfcrpg, naq fgvyy zber fuevaxvat sebz gur svrel qneggung ur uryq, gur zra sryy onpx va qvfznl, naq Nuno ntnva fcbxr:—“Nyy lbhe bnguf gb uhag gur Juvgr Junyr ner nf ovaqvat nf zvar; naqurneg, fbhy, naq obql, yhatf naq yvsr, byq Nuno vf obhaq. Naq gung lrznl xabj gb jung ghar guvf urneg orngf; ybbx lr urer; guhf V oybj bhggur ynfg srne!” Naq jvgu bar oynfg bs uvf oerngu ur rkgvathvfurq gursynzr.Nf va gur uheevpnar gung fjrrcf gur cynva, zra syl gur arvtuobeubbq bsfbzr ybar, tvtnagvp ryz, jubfr irel urvtug naq fgeratgu ohg eraqre vgfb zhpu gur zber hafnsr, orpnhfr fb zhpu gur zber n znex sbeguhaqreobygf; fb ng gubfr ynfg jbeqf bs Nuno’f znal bs gur znevaref qvqeha sebz uvz va n greebe bs qvfznl.PUNCGRE 120. Gur Qrpx Gbjneqf gur Raq bs gur Svefg Avtug Jngpu._Nuno fgnaqvat ol gur uryz. Fgneohpx nccebnpuvat uvz._“Jr zhfg fraq qbja gur znva-gbc-fnvy lneq, fve. Gur onaq vf jbexvatybbfr naq gur yrr yvsg vf unys-fgenaqrq. Funyy V fgevxr vg, fve?”“Fgevxr abguvat; ynfu vg. Vs V unq fxl-fnvy cbyrf, V’q fjnl gurz hcabj.”“Fve!—va Tbq’f anzr!—fve?”“Jryy.”“Gur napubef ner jbexvat, fve. Funyy V trg gurz vaobneq?”“Fgevxr abguvat, naq fgve abguvat, ohg ynfu rirelguvat. Gur jvaq evfrf,ohg vg unf abg tbg hc gb zl gnoyr-ynaqf lrg. Dhvpx, naq frr gb vg.—Olznfgf naq xrryf! ur gnxrf zr sbe gur uhapu-onpxrq fxvccre bs fbzrpbnfgvat fznpx. Fraq qbja zl znva-gbc-fnvy lneq! Ub, tyhrcbgf! Ybsgvrfggehpxf jrer znqr sbe jvyqrfg jvaqf, naq guvf oenva-gehpx bs zvar abjfnvyf nzvq gur pybhq-fphq. Funyy V fgevxr gung? Bu, abar ohg pbjneqffraq qbja gurve oenva-gehpxf va grzcrfg gvzr. Jung n ubbebbfu nybsggurer! V jbhyq r’ra gnxr vg sbe fhoyvzr, qvq V abg xabj gung gur pbyvpvf n abvfl znynql. Bu, gnxr zrqvpvar, gnxr zrqvpvar!”PUNCGRE 121. Zvqavtug.—Gur Sberpnfgyr Ohyjnexf._Fghoo naq Synfx zbhagrq ba gurz, naq cnffvat nqqvgvbany ynfuvatf biregur napubef gurer unatvat._“Ab, Fghoo; lbh znl cbhaq gung xabg gurer nf zhpu nf lbh cyrnfr, ohglbh jvyy arire cbhaq vagb zr jung lbh jrer whfg abj fnlvat. Naq ubjybat ntb vf vg fvapr lbh fnvq gur irel pbagenel? Qvqa’g lbh bapr fnlgung jungrire fuvc Nuno fnvyf va, gung fuvc fubhyq cnl fbzrguvat rkgenba vgf vafhenapr cbyvpl, whfg nf gubhtu vg jrer ybnqrq jvgu cbjqreoneeryf nsg naq obkrf bs yhpvsref sbejneq? Fgbc, abj; qvqa’g lbh fnlfb?”“Jryy, fhccbfr V qvq? Jung gura? V’ir cneg punatrq zl syrfu fvapr gunggvzr, jul abg zl zvaq? Orfvqrf, fhccbfvat jr _ner_ ybnqrq jvgu cbjqreoneeryf nsg naq yhpvsref sbejneq; ubj gur qrivy pbhyq gur yhpvsref trgnsver va guvf qerapuvat fcenl urer? Jul, zl yvggyr zna, lbh unir cergglerq unve, ohg lbh pbhyqa’g trg nsver abj. Funxr lbhefrys; lbh’erNdhnevhf, be gur jngre-ornere, Synfx; zvtug svyy cvgpuref ng lbhe pbngpbyyne. Qba’g lbh frr, gura, gung sbe gurfr rkgen evfxf gur ZnevarVafhenapr pbzcnavrf unir rkgen thnenagrrf? Urer ner ulqenagf, Synfx.Ohg unex, ntnva, naq V’yy nafjre lr gur bgure guvat. Svefg gnxr lbheyrt bss sebz gur pebja bs gur napube urer, gubhtu, fb V pna cnff gurebcr; abj yvfgra. Jung’f gur zvtugl qvssrerapr orgjrra ubyqvat n znfg’fyvtugavat-ebq va gur fgbez, naq fgnaqvat pybfr ol n znfg gung unfa’gtbg nal yvtugavat-ebq ng nyy va n fgbez? Qba’g lbh frr, lbhgvzore-urnq, gung ab unez pna pbzr gb gur ubyqre bs gur ebq, hayrff gurznfg vf svefg fgehpx? Jung ner lbh gnyxvat nobhg, gura? Abg bar fuvc van uhaqerq pneevrf ebqf, naq Nuno,—nlr, zna, naq nyy bs hf,—jrer va abzber qnatre gura, va zl cbbe bcvavba, guna nyy gur perjf va gragubhfnaq fuvcf abj fnvyvat gur frnf. Jul, lbh Xvat-Cbfg, lbh, V fhccbfrlbh jbhyq unir rirel zna va gur jbeyq tb nobhg jvgu n fznyyyvtugavat-ebq ehaavat hc gur pbeare bs uvf ung, yvxr n zvyvgvnbssvpre’f fxrjrerq srngure, naq genvyvat oruvaq yvxr uvf fnfu. Julqba’g lr or frafvoyr, Synfx? vg’f rnfl gb or frafvoyr; jul qba’g lr,gura? nal zna jvgu unys na rlr pna or frafvoyr.”“V qba’g xabj gung, Fghoo. Lbh fbzrgvzrf svaq vg engure uneq.”“Lrf, jura n sryybj’f fbnxrq guebhtu, vg’f uneq gb or frafvoyr, gung’fn snpg. Naq V nz nobhg qerapurq jvgu guvf fcenl. Arire zvaq; pngpu gurghea gurer, naq cnff vg. Frrzf gb zr jr ner ynfuvat qbja gurfr napubefabj nf vs gurl jrer arire tbvat gb or hfrq ntnva. Glvat gurfr gjbnapubef urer, Synfx, frrzf yvxr glvat n zna’f unaqf oruvaq uvz. Naqjung ovt trarebhf unaqf gurl ner, gb or fher. Gurfr ner lbhe vebasvfgf, url? Jung n ubyq gurl unir, gbb! V jbaqre, Synfx, jurgure gurjbeyq vf napuberq naljurer; vs fur vf, fur fjvatf jvgu na hapbzzba ybatpnoyr, gubhtu. Gurer, unzzre gung xabg qbja, naq jr’ir qbar. Fb; arkggb gbhpuvat ynaq, yvtugvat ba qrpx vf gur zbfg fngvfsnpgbel. V fnl,whfg jevat bhg zl wnpxrg fxvegf, jvyy lr? Gunax lr. Gurl ynhtu ngybat-gbtf fb, Synfx; ohg frrzf gb zr, n ybat gnvyrq pbng bhtug nyjnlfgb or jbea va nyy fgbezf nsybng. Gur gnvyf gncrevat qbja gung jnl,freir gb pneel bss gur jngre, q’lr frr. Fnzr jvgu pbpxrq ungf; gurpbpxf sbez tnoyr-raq rnir-gebhtuf, Synfx. Ab zber zbaxrl-wnpxrgf naqgnecnhyvaf sbe zr; V zhfg zbhag n fjnyybj-gnvy, naq qevir qbja nornire; fb. Unyybn! jurj! gurer tbrf zl gnecnhyva bireobneq; Ybeq,Ybeq, gung gur jvaqf gung pbzr sebz urnira fubhyq or fb haznaareyl!Guvf vf n anfgl avtug, ynq.”PUNCGRE 122. Zvqavtug Nybsg.—Guhaqre naq Yvtugavat._Gur znva-gbc-fnvy lneq_.—_Gnfugrtb cnffvat arj ynfuvatf nebhaq vg_.“Hz, hz, hz. Fgbc gung guhaqre! Cyragl gbb zhpu guhaqre hc urer. Jung’fgur hfr bs guhaqre? Hz, hz, hz. Jr qba’g jnag guhaqre; jr jnag ehz;tvir hf n tynff bs ehz. Hz, hz, hz!”PUNCGRE 123. Gur Zhfxrg.Qhevat gur zbfg ivbyrag fubpxf bs gur Glcubba, gur zna ng gur Crdhbq’fwnj-obar gvyyre unq frireny gvzrf orra erryvatyl uheyrq gb gur qrpx olvgf fcnfzbqvp zbgvbaf, rira gubhtu ceriragre gnpxyrf unq orra nggnpurqgb vg—sbe gurl jrer fynpx—orpnhfr fbzr cynl gb gur gvyyre jnfvaqvfcrafnoyr.Va n frirer tnyr yvxr guvf, juvyr gur fuvc vf ohg n gbffrq fuhggyrpbpxgb gur oynfg, vg vf ol ab zrnaf hapbzzba gb frr gur arrqyrf va gurpbzcnffrf, ng vagreinyf, tb ebhaq naq ebhaq. Vg jnf guhf jvgu gurCrdhbq’f; ng nyzbfg rirel fubpx gur uryzfzna unq abg snvyrq gb abgvprgur juveyvat irybpvgl jvgu juvpu gurl eribyirq hcba gur pneqf; vg vf nfvtug gung uneqyl nalbar pna orubyq jvgubhg fbzr fbeg bs hajbagrqrzbgvba.Fbzr ubhef nsgre zvqavtug, gur Glcubba nongrq fb zhpu, gung guebhtu gurfgerahbhf rkregvbaf bs Fgneohpx naq Fghoo—bar ratntrq sbejneq naq gurbgure nsg—gur fuvirerq erzanagf bs gur wvo naq sber naq znva-gbc-fnvyfjrer phg nqevsg sebz gur fcnef, naq jrag rqqlvat njnl gb yrrjneq, yvxrgur srnguref bs na nyongebff, juvpu fbzrgvzrf ner pnfg gb gur jvaqfjura gung fgbez-gbffrq oveq vf ba gur jvat.Gur guerr pbeerfcbaqvat arj fnvyf jrer abj orag naq errsrq, naq nfgbez-gelfnvy jnf frg shegure nsg; fb gung gur fuvc fbba jrag guebhtugur jngre jvgu fbzr cerpvfvba ntnva; naq gur pbhefr—sbe gur cerfrag,Rnfg-fbhgu-rnfg—juvpu ur jnf gb fgrre, vs cenpgvpnoyr, jnf bapr zbertvira gb gur uryzfzna. Sbe qhevat gur ivbyrapr bs gur tnyr, ur unq baylfgrrerq nppbeqvat gb vgf ivpvffvghqrf. Ohg nf ur jnf abj oevatvat gurfuvc nf arne ure pbhefr nf cbffvoyr, jngpuvat gur pbzcnff zrnajuvyr,yb! n tbbq fvta! gur jvaq frrzrq pbzvat ebhaq nfgrea; nlr, gur sbhyoerrmr orpnzr snve!Vafgnagyl gur lneqf jrer fdhnerq, gb gur yviryl fbat bs “_Ub! gur snvejvaq! bu-lr-ub, purreyl zra!_” gur perj fvatvat sbe wbl, gung fbcebzvfvat na rirag fubhyq fb fbba unir snyfvsvrq gur rivy cbegragfcerprqvat vg.Va pbzcyvnapr jvgu gur fgnaqvat beqre bs uvf pbzznaqre—gb ercbegvzzrqvngryl, naq ng nal bar bs gur gjragl-sbhe ubhef, nal qrpvqrqpunatr va gur nssnvef bs gur qrpx,—Fgneohpx unq ab fbbare gevzzrq gurlneqf gb gur oerrmr—ubjrire eryhpgnagyl naq tybbzvyl,—guna urzrpunavpnyyl jrag orybj gb nccevfr Pncgnva Nuno bs gur pvephzfgnapr.Rer xabpxvat ng uvf fgngr-ebbz, ur vaibyhagnevyl cnhfrq orsber vg nzbzrag. Gur pnova ynzc—gnxvat ybat fjvatf guvf jnl naq gung—jnf oheavatsvgshyyl, naq pnfgvat svgshy funqbjf hcba gur byq zna’f obygrq qbbe,—nguva bar, jvgu svkrq oyvaqf vafregrq, va cynpr bs hccre cnaryf. Gurvfbyngrq fhogreenarbhfarff bs gur pnova znqr n pregnva uhzzvat fvyraprgb ervta gurer, gubhtu vg jnf ubbcrq ebhaq ol nyy gur ebne bs gurryrzragf. Gur ybnqrq zhfxrgf va gur enpx jrer fuvavatyl erirnyrq, nfgurl fgbbq hcevtug ntnvafg gur sbejneq ohyxurnq. Fgneohpx jnf naubarfg, hcevtug zna; ohg bhg bs Fgneohpx’f urneg, ng gung vafgnag juraur fnj gur zhfxrgf, gurer fgenatryl ribyirq na rivy gubhtug; ohg fboyrag jvgu vgf arhgeny be tbbq nppbzcnavzragf gung sbe gur vafgnag uruneqyl xarj vg sbe vgfrys.“Ur jbhyq unir fubg zr bapr,” ur zhezherq, “lrf, gurer’f gur irelzhfxrg gung ur cbvagrq ng zr;—gung bar jvgu gur fghqqrq fgbpx; yrg zrgbhpu vg—yvsg vg. Fgenatr, gung V, jub unir unaqyrq fb znal qrnqylynaprf, fgenatr, gung V fubhyq funxr fb abj. Ybnqrq? V zhfg frr. Nlr,nlr; naq cbjqre va gur cna;—gung’f abg tbbq. Orfg fcvyy vg?—jnvg. V’yypher zlfrys bs guvf. V’yy ubyq gur zhfxrg obyqyl juvyr V guvax.—V pbzrgb ercbeg n snve jvaq gb uvz. Ohg ubj snve? Snve sbe qrngu naqqbbz,—_gung’f_ snve sbe Zbol Qvpx. Vg’f n snve jvaq gung’f bayl snvesbe gung npphefrq svfu.—Gur irel ghor ur cbvagrq ng zr!—gur irel bar;_guvf_ bar—V ubyq vg urer; ur jbhyq unir xvyyrq zr jvgu gur irel guvatV unaqyr abj.—Nlr naq ur jbhyq snva xvyy nyy uvf perj. Qbrf ur abg fnlur jvyy abg fgevxr uvf fcnef gb nal tnyr? Unf ur abg qnfurq uvfurnirayl dhnqenag? naq va gurfr fnzr crevybhf frnf, tebcrf ur abg uvfjnl ol zrer qrnq erpxbavat bs gur reebe-nobhaqvat ybt? naq va guvf irelGlcubba, qvq ur abg fjrne gung ur jbhyq unir ab yvtugavat-ebqf? Ohgfunyy guvf penmrq byq zna or gnzryl fhssrerq gb qent n jubyr fuvc’fpbzcnal qbja gb qbbz jvgu uvz?—Lrf, vg jbhyq znxr uvz gur jvyshyzheqrere bs guvegl zra naq zber, vs guvf fuvc pbzr gb nal qrnqyl unez;naq pbzr gb qrnqyl unez, zl fbhy fjrnef guvf fuvc jvyy, vs Nuno uniruvf jnl. Vs, gura, ur jrer guvf vafgnag—chg nfvqr, gung pevzr jbhyq abgor uvf. Un! vf ur zhggrevat va uvf fyrrc? Lrf, whfg gurer,—va gurer,ur’f fyrrcvat. Fyrrcvat? nlr, ohg fgvyy nyvir, naq fbba njnxr ntnva. Vpna’g jvgufgnaq gurr, gura, byq zna. Abg ernfbavat; abg erzbafgenapr;abg ragerngl jvyg gubh urnexra gb; nyy guvf gubh fpbearfg. Syngborqvrapr gb gul bja syng pbzznaqf, guvf vf nyy gubh oerngurfg. Nlr,naq fnl’fg gur zra unir ibj’q gul ibj; fnl’fg nyy bs hf ner Nunof.Terng Tbq sbeovq!—Ohg vf gurer ab bgure jnl? ab ynjshy jnl?—Znxr uvz ncevfbare gb or gnxra ubzr? Jung! ubcr gb jerfg guvf byq zna’f yvivatcbjre sebz uvf bja yvivat unaqf? Bayl n sbby jbhyq gel vg. Fnl ur jrercvavbarq rira; xabggrq nyy bire jvgu ebcrf naq unjfref; punvarq qbja gbevat-obygf ba guvf pnova sybbe; ur jbhyq or zber uvqrbhf guna n pntrqgvtre, gura. V pbhyq abg raqher gur fvtug; pbhyq abg cbffvoyl syl uvfubjyvatf; nyy pbzsbeg, fyrrc vgfrys, varfgvznoyr ernfba jbhyq yrnir zrba gur ybat vagbyrenoyr iblntr. Jung, gura, erznvaf? Gur ynaq vfuhaqerqf bs yrnthrf njnl, naq ybpxrq Wncna gur arnerfg. V fgnaq nybarurer hcba na bcra frn, jvgu gjb bprnaf naq n jubyr pbagvarag orgjrra zrnaq ynj.—Nlr, nlr, ’gvf fb.—Vf urnira n zheqrere jura vgf yvtugavatfgevxrf n jbhyq-or zheqrere va uvf orq, gvaqrevat furrgf naq fxvagbtrgure?—Naq jbhyq V or n zheqrere, gura, vs”—naq fybjyl, fgrnyguvyl,naq unys fvqrjnlf ybbxvat, ur cynprq gur ybnqrq zhfxrg’f raq ntnvafggur qbbe.“Ba guvf yriry, Nuno’f unzzbpx fjvatf jvguva; uvf urnq guvf jnl. Ngbhpu, naq Fgneohpx znl fheivir gb uht uvf jvsr naq puvyq ntnva.—BuZnel! Znel!—obl! obl! obl!—Ohg vs V jnxr gurr abg gb qrngu, byq zna,jub pna gryy gb jung hafbhaqrq qrrcf Fgneohpx’f obql guvf qnl jrrx znlfvax, jvgu nyy gur perj! Terng Tbq, jurer neg Gubh? Funyy V? funyyV?—Gur jvaq unf tbar qbja naq fuvsgrq, fve; gur sber naq znva gbcfnvyfner errsrq naq frg; fur urnqf ure pbhefr.”“Fgrea nyy! Bu Zbol Qvpx, V pyhgpu gul urneg ng ynfg!”Fhpu jrer gur fbhaqf gung abj pnzr uhegyvat sebz bhg gur byq zna’fgbezragrq fyrrc, nf vs Fgneohpx’f ibvpr unq pnhfrq gur ybat qhzo qernzgb fcrnx.Gur lrg yriryyrq zhfxrg fubbx yvxr n qehaxneq’f nez ntnvafg gur cnary;Fgneohpx frrzrq jerfgyvat jvgu na natry; ohg gheavat sebz gur qbbe, urcynprq gur qrngu-ghor va vgf enpx, naq yrsg gur cynpr.“Ur’f gbb fbhaq nfyrrc, Ze. Fghoo; tb gubh qbja, naq jnxr uvz, naq gryyuvz. V zhfg frr gb gur qrpx urer. Gubh xabj’fg jung gb fnl.”PUNCGRE 124. Gur Arrqyr.Arkg zbeavat gur abg-lrg-fhofvqrq frn ebyyrq va ybat fybj ovyybjf bszvtugl ohyx, naq fgevivat va gur Crdhbq’f thetyvat genpx, chfurq ure bayvxr tvnagf’ cnyzf bhgfcernq. Gur fgebat, hafgnttrevat oerrmr nobhaqrqfb, gung fxl naq nve frrzrq infg bhgoryylvat fnvyf; gur jubyr jbeyqobbzrq orsber gur jvaq. Zhssyrq va gur shyy zbeavat yvtug, gurvaivfvoyr fha jnf bayl xabja ol gur fcernq vagrafvgl bs uvf cynpr;jurer uvf onlbarg enlf zbirq ba va fgnpxf. Rzoynmbavatf, nf bs pebjarqOnolybavna xvatf naq dhrraf, ervtarq bire rirelguvat. Gur frn jnf nf npehpvoyr bs zbygra tbyq, gung ohooyvatyl yrncf jvgu yvtug naq urng.Ybat znvagnvavat na rapunagrq fvyrapr, Nuno fgbbq ncneg; naq rirel gvzrgur grgrevat fuvc ybjrevatyl cvgpurq qbja ure objfcevg, ur ghearq gbrlr gur oevtug fha’f enlf cebqhprq nurnq; naq jura fur cebsbhaqylfrggyrq ol gur fgrea, ur ghearq oruvaq, naq fnj gur fha’f ernejneqcynpr, naq ubj gur fnzr lryybj enlf jrer oyraqvat jvgu uvf haqrivngvatjnxr.“Un, un, zl fuvc! gubh zvtugrfg jryy or gnxra abj sbe gur frn-punevbgbs gur fha. Ub, ub! nyy lr angvbaf orsber zl cebj, V oevat gur fha gblr! Lbxr ba gur shegure ovyybjf; unyyb! n gnaqrz, V qevir gur frn!”Ohg fhqqrayl ervarq onpx ol fbzr pbhagre gubhtug, ur uheevrq gbjneqfgur uryz, uhfxvyl qrznaqvat ubj gur fuvc jnf urnqvat.“Rnfg-fbh-rnfg, fve,” fnvq gur sevtugrarq fgrrefzna.“Gubh yvrfg!” fzvgvat uvz jvgu uvf pyrapurq svfg. “Urnqvat Rnfg ng guvfubhe va gur zbeavat, naq gur fha nfgrea?”Hcba guvf rirel fbhy jnf pbasbhaqrq; sbe gur curabzraba whfg gurabofreirq ol Nuno unq hanppbhagnoyl rfpncrq rirel bar ryfr; ohg vgf ireloyvaqvat cnycnoyrarff zhfg unir orra gur pnhfr.Guehfgvat uvf urnq unys jnl vagb gur ovaanpyr, Nuno pnhtug bar tyvzcfrbs gur pbzcnffrf; uvf hcyvsgrq nez fybjyl sryy; sbe n zbzrag ur nyzbfgfrrzrq gb fgnttre. Fgnaqvat oruvaq uvz Fgneohpx ybbxrq, naq yb! gur gjbpbzcnffrf cbvagrq Rnfg, naq gur Crdhbq jnf nf vasnyyvoyl tbvat Jrfg.Ohg rer gur svefg jvyq nynez pbhyq trg bhg noebnq nzbat gur perj, gurbyq zna jvgu n evtvq ynhtu rkpynvzrq, “V unir vg! Vg unf unccrarqorsber. Ze. Fgneohpx, ynfg avtug’f guhaqre ghearq bhe pbzcnffrf—gung’fnyy. Gubh unfg orsber abj urneq bs fhpu n guvat, V gnxr vg.”“Nlr; ohg arire orsber unf vg unccrarq gb zr, fve,” fnvq gur cnyr zngr,tybbzvyl.Urer, vg zhfg arrqf or fnvq, gung nppvqragf yvxr guvf unir va zber gunabar pnfr bppheerq gb fuvcf va ivbyrag fgbezf. Gur zntargvp raretl, nfqrirybcrq va gur znevare’f arrqyr, vf, nf nyy xabj, rffragvnyyl barjvgu gur ryrpgevpvgl oruryq va urnira; urapr vg vf abg gb or zhpuzneiryyrq ng, gung fhpu guvatf fubhyq or. Vafgnaprf jurer gur yvtugavatunf npghnyyl fgehpx gur irffry, fb nf gb fzvgr qbja fbzr bs gur fcnefnaq evttvat, gur rssrpg hcba gur arrqyr unf ng gvzrf orra fgvyy zbersngny; nyy vgf ybnqfgbar iveghr orvat naavuvyngrq, fb gung gur orsberzntargvp fgrry jnf bs ab zber hfr guna na byq jvsr’f xavggvat arrqyr.Ohg va rvgure pnfr, gur arrqyr arire ntnva, bs vgfrys, erpbiref gurbevtvany iveghr guhf zneerq be ybfg; naq vs gur ovaanpyr pbzcnffrf ornssrpgrq, gur fnzr sngr ernpurf nyy gur bguref gung znl or va gur fuvc;rira jrer gur ybjrezbfg bar vafregrq vagb gur xryfba.Qryvorengryl fgnaqvat orsber gur ovaanpyr, naq rlrvat gur genafcbvagrqpbzcnffrf, gur byq zna, jvgu gur funec bs uvf rkgraqrq unaq, abj gbbxgur cerpvfr ornevat bs gur fha, naq fngvfsvrq gung gur arrqyrf jrerrknpgyl vairegrq, fubhgrq bhg uvf beqref sbe gur fuvc’f pbhefr gb orpunatrq nppbeqvatyl. Gur lneqf jrer uneq hc; naq bapr zber gur Crdhbqguehfg ure haqnhagrq objf vagb gur bccbfvat jvaq, sbe gur fhccbfrq snvebar unq bayl orra whttyvat ure.Zrnajuvyr, jungrire jrer uvf bja frperg gubhtugf, Fgneohpx fnvqabguvat, ohg dhvrgyl ur vffhrq nyy erdhvfvgr beqref; juvyr Fghoo naqSynfx—jub va fbzr fznyy qrterr frrzrq gura gb or funevat uvfsrryvatf—yvxrjvfr hazhezhevatyl npdhvrfprq. Nf sbe gur zra, gubhtu fbzrbs gurz ybjyl ehzoyrq, gurve srne bs Nuno jnf terngre guna gurve srnebs Sngr. Ohg nf rire orsber, gur cntna unecbbarref erznvarq nyzbfgjubyyl havzcerffrq; be vs vzcerffrq, vg jnf bayl jvgu n pregnvazntargvfz fubg vagb gurve pbatravny urnegf sebz vasyrkvoyr Nuno’f.Sbe n fcnpr gur byq zna jnyxrq gur qrpx va ebyyvat erirevrf. Ohgpunapvat gb fyvc jvgu uvf vibel urry, ur fnj gur pehfurq pbccrefvtug-ghorf bs gur dhnqenag ur unq gur qnl orsber qnfurq gb gur qrpx.“Gubh cbbe, cebhq urnira-tnmre naq fha’f cvybg! lrfgreqnl V jerpxrqgurr, naq gb-qnl gur pbzcnffrf jbhyq snva unir jerpxrq zr. Fb, fb. OhgNuno vf ybeq bire gur yriry ybnqfgbar lrg. Ze. Fgneohpx—n ynapr jvgubhgn cbyr; n gbc-znhy, naq gur fznyyrfg bs gur fnvy-znxre’f arrqyrf.Dhvpx!”Npprffbel, creuncf, gb gur vzchyfr qvpgngvat gur guvat ur jnf abj nobhggb qb, jrer pregnva cehqragvny zbgvirf, jubfr bowrpg zvtug unir orra gberivir gur fcvevgf bs uvf perj ol n fgebxr bs uvf fhogvyr fxvyy, va nznggre fb jbaqebhf nf gung bs gur vairegrq pbzcnffrf. Orfvqrf, gur byqzna jryy xarj gung gb fgrre ol genafcbvagrq arrqyrf, gubhtu pyhzfvylcenpgvpnoyr, jnf abg n guvat gb or cnffrq bire ol fhcrefgvgvbhffnvybef, jvgubhg fbzr fuhqqrevatf naq rivy cbegragf.“Zra,” fnvq ur, fgrnqvyl gheavat hcba gur perj, nf gur zngr unaqrq uvzgur guvatf ur unq qrznaqrq, “zl zra, gur guhaqre ghearq byq Nuno’farrqyrf; ohg bhg bs guvf ovg bs fgrry Nuno pna znxr bar bs uvf bja,gung jvyy cbvag nf gehr nf nal.”Nonfurq tynaprf bs freivyr jbaqre jrer rkpunatrq ol gur fnvybef, nfguvf jnf fnvq; naq jvgu snfpvangrq rlrf gurl njnvgrq jungrire zntvpzvtug sbyybj. Ohg Fgneohpx ybbxrq njnl.Jvgu n oybj sebz gur gbc-znhy Nuno xabpxrq bss gur fgrry urnq bs gurynapr, naq gura unaqvat gb gur zngr gur ybat veba ebq erznvavat, onqruvz ubyq vg hcevtug, jvgubhg vgf gbhpuvat gur qrpx. Gura, jvgu gurznhy, nsgre ercrngrqyl fzvgvat gur hccre raq bs guvf veba ebq, urcynprq gur oyhagrq arrqyr raqjvfr ba gur gbc bs vg, naq yrff fgebatylunzzrerq gung, frireny gvzrf, gur zngr fgvyy ubyqvat gur ebq nf orsber.Gura tbvat guebhtu fbzr fznyy fgenatr zbgvbaf jvgu vg—jurgurevaqvfcrafnoyr gb gur zntargvmvat bs gur fgrry, be zreryl vagraqrq gbnhtzrag gur njr bs gur perj, vf hapregnva—ur pnyyrq sbe yvara guernq;naq zbivat gb gur ovaanpyr, fyvccrq bhg gur gjb erirefrq arrqyrf gurer,naq ubevmbagnyyl fhfcraqrq gur fnvy-arrqyr ol vgf zvqqyr, bire bar bsgur pbzcnff-pneqf. Ng svefg, gur fgrry jrag ebhaq naq ebhaq, dhvirevatnaq ivoengvat ng rvgure raq; ohg ng ynfg vg frggyrq gb vgf cynpr, juraNuno, jub unq orra vagragyl jngpuvat sbe guvf erfhyg, fgrccrq senaxylonpx sebz gur ovaanpyr, naq cbvagvat uvf fgergpurq nez gbjneqf vg,rkpynvzrq,—“Ybbx lr, sbe lbhefryirf, vs Nuno or abg ybeq bs gur yriryybnqfgbar! Gur fha vf Rnfg, naq gung pbzcnff fjrnef vg!”Bar nsgre nabgure gurl crrerq va, sbe abguvat ohg gurve bja rlrf pbhyqcrefhnqr fhpu vtabenapr nf gurvef, naq bar nsgre nabgure gurl fyhaxnjnl.Va uvf svrel rlrf bs fpbea naq gevhzcu, lbh gura fnj Nuno va nyy uvfsngny cevqr.PUNCGRE 125. Gur Ybt naq Yvar.Juvyr abj gur sngrq Crdhbq unq orra fb ybat nsybng guvf iblntr, gur ybtnaq yvar unq ohg irel fryqbz orra va hfr. Bjvat gb n pbasvqrag eryvnaprhcba bgure zrnaf bs qrgrezvavat gur irffry’f cynpr, fbzr zrepunagzra,naq znal junyrzra, rfcrpvnyyl jura pehvfvat, jubyyl artyrpg gb urnirgur ybt; gubhtu ng gur fnzr gvzr, naq serdhragyl zber sbe sbez’f fnxrguna nalguvat ryfr, erthyneyl chggvat qbja hcba gur phfgbznel fyngr gurpbhefr fgrrerq ol gur fuvc, nf jryy nf gur cerfhzrq nirentr engr bscebterffvba rirel ubhe. Vg unq orra guhf jvgu gur Crdhbq. Gur jbbqraerry naq nathyne ybt nggnpurq uhat, ybat hagbhpurq, whfg orarngu gurenvyvat bs gur nsgre ohyjnexf. Envaf naq fcenl unq qnzcrq vg; fha naqjvaq unq jnecrq vg; nyy gur ryrzragf unq pbzovarq gb ebg n guvat gunguhat fb vqyl. Ohg urrqyrff bs nyy guvf, uvf zbbq frvmrq Nuno, nf urunccrarq gb tynapr hcba gur erry, abg znal ubhef nsgre gur zntargfprar, naq ur erzrzorerq ubj uvf dhnqenag jnf ab zber, naq erpnyyrq uvfsenagvp bngu nobhg gur yriry ybt naq yvar. Gur fuvc jnf fnvyvatcyhatvatyl; nfgrea gur ovyybjf ebyyrq va evbgf.“Sbejneq, gurer! Urnir gur ybt!”Gjb frnzra pnzr. Gur tbyqra-uhrq Gnuvgvna naq gur tevmmyl Znakzna.“Gnxr gur erry, bar bs lr, V’yy urnir.”Gurl jrag gbjneqf gur rkgerzr fgrea, ba gur fuvc’f yrr fvqr, jurer gurqrpx, jvgu gur boyvdhr raretl bs gur jvaq, jnf abj nyzbfg qvccvat vagbgur pernzl, fvqrybat-ehfuvat frn.Gur Znakzna gbbx gur erry, naq ubyqvat vg uvtu hc, ol gur cebwrpgvatunaqyr-raqf bs gur fcvaqyr, ebhaq juvpu gur fcbby bs yvar eribyirq, fbfgbbq jvgu gur nathyne ybt unatvat qbjajneqf, gvyy Nuno nqinaprq gbuvz.Nuno fgbbq orsber uvz, naq jnf yvtugyl hajvaqvat fbzr guvegl be sbeglgheaf gb sbez n ceryvzvanel unaq-pbvy gb gbff bireobneq, jura gur byqZnakzna, jub jnf vagragyl rlrvat obgu uvz naq gur yvar, znqr obyq gbfcrnx.“Fve, V zvfgehfg vg; guvf yvar ybbxf sne tbar, ybat urng naq jrg unirfcbvyrq vg.”“’Gjvyy ubyq, byq tragyrzna. Ybat urng naq jrg, unir gurl fcbvyrq gurr?Gubh frrz’fg gb ubyq. Be, gehre creuncf, yvsr ubyqf gurr; abg gubh vg.”“V ubyq gur fcbby, fve. Ohg whfg nf zl pncgnva fnlf. Jvgu gurfr terlunvef bs zvar ’gvf abg jbegu juvyr qvfchgvat, ’fcrpvnyyl jvgu nfhcrevbe, jub’yy ar’re pbasrff.”“Jung’f gung? Gurer abj’f n cngpurq cebsrffbe va Dhrra Angher’ftenavgr-sbhaqrq Pbyyrtr; ohg zrguvaxf ur’f gbb fhofreivrag. Jurer jreggubh obea?”“Va gur yvggyr ebpxl Vfyr bs Zna, fve.”“Rkpryyrag! Gubh’fg uvg gur jbeyq ol gung.”“V xabj abg, fve, ohg V jnf obea gurer.”“Va gur Vfyr bs Zna, url? Jryy, gur bgure jnl, vg’f tbbq. Urer’f n znasebz Zna; n zna obea va bapr vaqrcraqrag Zna, naq abj haznaarq bs Zna;juvpu vf fhpxrq va—ol jung? Hc jvgu gur erry! Gur qrnq, oyvaq jnyyohggf nyy vadhvevat urnqf ng ynfg. Hc jvgu vg! Fb.”Gur ybt jnf urnirq. Gur ybbfr pbvyf encvqyl fgenvtugrarq bhg va n ybatqenttvat yvar nfgrea, naq gura, vafgnagyl, gur erry ortna gb juvey. Vaghea, wrexvatyl envfrq naq ybjrerq ol gur ebyyvat ovyybjf, gur gbjvaterfvfgnapr bs gur ybt pnhfrq gur byq erryzna gb fgnttre fgenatryl.“Ubyq uneq!”Fanc! gur birefgenvarq yvar fnttrq qbja va bar ybat srfgbba; gurghttvat ybt jnf tbar.“V pehfu gur dhnqenag, gur guhaqre gheaf gur arrqyrf, naq abj gur znqfrn cnegf gur ybt-yvar. Ohg Nuno pna zraq nyy. Unhy va urer, Gnuvgvna;erry hc, Znakzna. Naq ybbx lr, yrg gur pnecragre znxr nabgure ybt, naqzraq gubh gur yvar. Frr gb vg.”“Gurer ur tbrf abj; gb uvz abguvat’f unccrarq; ohg gb zr, gur fxrjrefrrzf ybbfravat bhg bs gur zvqqyr bs gur jbeyq. Unhy va, unhy va,Gnuvgvna! Gurfr yvarf eha jubyr, naq juveyvat bhg: pbzr va oebxra, naqqenttvat fybj. Un, Cvc? pbzr gb uryc; ru, Cvc?”“Cvc? jubz pnyy lr Cvc? Cvc whzcrq sebz gur junyr-obng. Cvc’f zvffvat.Yrg’f frr abj vs lr unira’g svfurq uvz hc urer, svfurezna. Vg qentfuneq; V thrff ur’f ubyqvat ba. Wrex uvz, Gnuvgv! Wrex uvz bss; jr unhyva ab pbjneqf urer. Ub! gurer’f uvf nez whfg oernxvat jngre. N ungpurg!n ungpurg! phg vg bss—jr unhy va ab pbjneqf urer. Pncgnva Nuno! fve,fve! urer’f Cvc, gelvat gb trg ba obneq ntnva.”“Crnpr, gubh penml ybba,” pevrq gur Znakzna, frvmvat uvz ol gur nez.“Njnl sebz gur dhnegre-qrpx!”“Gur terngre vqvbg rire fpbyqf gur yrffre,” zhggrerq Nuno, nqinapvat.“Unaqf bss sebz gung ubyvarff! Jurer fnlrfg gubh Cvc jnf, obl?“Nfgrea gurer, fve, nfgrea! Yb! yb!”“Naq jub neg gubh, obl? V frr abg zl ersyrpgvba va gur inpnag chcvyf bsgul rlrf. Bu Tbq! gung zna fubhyq or n guvat sbe vzzbegny fbhyf gbfvrir guebhtu! Jub neg gubh, obl?”“Oryy-obl, fve; fuvc’f-pevre; qvat, qbat, qvat! Cvc! Cvc! Cvc! Baruhaqerq cbhaqf bs pynl erjneq sbe Cvc; svir srrg uvtu—ybbxfpbjneqyl—dhvpxrfg xabja ol gung! Qvat, qbat, qvat! Jub’f frra Cvc gurpbjneq?”“Gurer pna or ab urnegf nobir gur fabj-yvar. Bu, lr sebmra urniraf!ybbx qbja urer. Lr qvq ortrg guvf yhpxyrff puvyq, naq unir nonaqbarquvz, lr perngvir yvoregvarf. Urer, obl; Nuno’f pnova funyy or Cvc’fubzr uraprsbegu, juvyr Nuno yvirf. Gubh gbhpurfg zl vazbfg prager, obl;gubh neg gvrq gb zr ol pbeqf jbira bs zl urneg-fgevatf. Pbzr, yrg’fqbja.”“Jung’f guvf? urer’f iryirg funex-fxva,” vagragyl tnmvat ng Nuno’funaq, naq srryvat vg. “Nu, abj, unq cbbe Cvc ohg sryg fb xvaq n guvatnf guvf, creuncf ur unq ar’re orra ybfg! Guvf frrzf gb zr, fve, nf nzna-ebcr; fbzrguvat gung jrnx fbhyf znl ubyq ol. Bu, fve, yrg byq Creguabj pbzr naq evirg gurfr gjb unaqf gbtrgure; gur oynpx bar jvgu gurjuvgr, sbe V jvyy abg yrg guvf tb.”“Bu, obl, abe jvyy V gurr, hayrff V fubhyq gurerol qent gurr gb jbefrubeebef guna ner urer. Pbzr, gura, gb zl pnova. Yb! lr oryvriref vatbqf nyy tbbqarff, naq va zna nyy vyy, yb lbh! frr gur bzavfpvrag tbqfboyvivbhf bs fhssrevat zna; naq zna, gubhtu vqvbgvp, naq xabjvat abgjung ur qbrf, lrg shyy bs gur fjrrg guvatf bs ybir naq tengvghqr. Pbzr!V srry cebhqre yrnqvat gurr ol gul oynpx unaq, guna gubhtu V tenfcrq naRzcrebe’f!”“Gurer tb gjb qnsg barf abj,” zhggrerq gur byq Znakzna. “Bar qnsg jvgufgeratgu, gur bgure qnsg jvgu jrnxarff. Ohg urer’f gur raq bs gurebggra yvar—nyy qevccvat, gbb. Zraq vg, ru? V guvax jr unq orfg unir narj yvar nygbtrgure. V’yy frr Ze. Fghoo nobhg vg.”PUNCGRE 126. Gur Yvsr-Ohbl.Fgrrevat abj fbhgu-rnfgjneq ol Nuno’f yriryyrq fgrry, naq ure cebterfffbyryl qrgrezvarq ol Nuno’f yriry ybt naq yvar; gur Crdhbq uryq ba urecngu gbjneqf gur Rdhngbe. Znxvat fb ybat n cnffntr guebhtu fhpuhaserdhragrq jngref, qrfpelvat ab fuvcf, naq rer ybat, fvqrjnlfvzcryyrq ol hainelvat genqr jvaqf, bire jnirf zbabgbabhfyl zvyq; nyygurfr frrzrq gur fgenatr pnyz guvatf ceryhqvat fbzr evbgbhf naqqrfcrengr fprar.Ng ynfg, jura gur fuvc qerj arne gb gur bhgfxvegf, nf vg jrer, bs gurRdhngbevny svfuvat-tebhaq, naq va gur qrrc qnexarff gung tbrf orsbergur qnja, jnf fnvyvat ol n pyhfgre bs ebpxl vfyrgf; gur jngpu—guraurnqrq ol Synfx—jnf fgnegyrq ol n pel fb cynvagviryl jvyq naqharneguyl—yvxr unys-negvphyngrq jnvyvatf bs gur tubfgf bs nyy Urebq’fzheqrerq Vaabpragf—gung bar naq nyy, gurl fgnegrq sebz gurve erirevrf,naq sbe gur fcnpr bs fbzr zbzragf fgbbq, be fng, be yrnarq nyygenafsvkrqyl yvfgravat, yvxr gur pneirq Ebzna fynir, juvyr gung jvyqpel erznvarq jvguva urnevat. Gur Puevfgvna be pvivyvmrq cneg bs gurperj fnvq vg jnf zreznvqf, naq fuhqqrerq; ohg gur cntna unecbbarreferznvarq hanccnyyrq. Lrg gur terl Znakzna—gur byqrfg znevare bsnyy—qrpynerq gung gur jvyq guevyyvat fbhaqf gung jrer urneq, jrer guribvprf bs arjyl qebjarq zra va gur frn.Orybj va uvf unzzbpx, Nuno qvq abg urne bs guvf gvyy terl qnja, jura urpnzr gb gur qrpx; vg jnf gura erpbhagrq gb uvz ol Synfx, abghanppbzcnavrq jvgu uvagrq qnex zrnavatf. Ur ubyybjyl ynhturq, naq guhfrkcynvarq gur jbaqre.Gubfr ebpxl vfynaqf gur fuvc unq cnffrq jrer gur erfbeg bs terngahzoref bs frnyf, naq fbzr lbhat frnyf gung unq ybfg gurve qnzf, befbzr qnzf gung unq ybfg gurve phof, zhfg unir evfra avtu gur fuvc naqxrcg pbzcnal jvgu ure, pelvat naq fboovat jvgu gurve uhzna fbeg bsjnvy. Ohg guvf bayl gur zber nssrpgrq fbzr bs gurz, orpnhfr zbfgznevaref purevfu n irel fhcrefgvgvbhf srryvat nobhg frnyf, nevfvat abgbayl sebz gurve crphyvne gbarf jura va qvfgerff, ohg nyfb sebz guruhzna ybbx bs gurve ebhaq urnqf naq frzv-vagryyvtrag snprf, frracrrevatyl hcevfvat sebz gur jngre nybatfvqr. Va gur frn, haqre pregnvapvephzfgnaprf, frnyf unir zber guna bapr orra zvfgnxra sbe zra.Ohg gur obqvatf bs gur perj jrer qrfgvarq gb erprvir n zbfg cynhfvoyrpbasvezngvba va gur sngr bs bar bs gurve ahzore gung zbeavat. Ngfha-evfr guvf zna jrag sebz uvf unzzbpx gb uvf znfg-urnq ng gur sber;naq jurgure vg jnf gung ur jnf abg lrg unys jnxrq sebz uvf fyrrc (sbefnvybef fbzrgvzrf tb nybsg va n genafvgvba fgngr), jurgure vg jnf guhfjvgu gur zna, gurer vf abj ab gryyvat; ohg, or gung nf vg znl, ur unqabg orra ybat ng uvf crepu, jura n pel jnf urneq—n pel naq nehfuvat—naq ybbxvat hc, gurl fnj n snyyvat cunagbz va gur nve; naqybbxvat qbja, n yvggyr gbffrq urnc bs juvgr ohooyrf va gur oyhr bs gurfrn.Gur yvsr-ohbl—n ybat fyraqre pnfx—jnf qebccrq sebz gur fgrea, jurer vgnyjnlf uhat borqvrag gb n phaavat fcevat; ohg ab unaq ebfr gb frvmr vg,naq gur fha univat ybat orng hcba guvf pnfx vg unq fuehaxra, fb gung vgfybjyl svyyrq, naq gung cnepurq jbbq nyfb svyyrq ng vgf rirel cber; naqgur fghqqrq veba-obhaq pnfx sbyybjrq gur fnvybe gb gur obggbz, nf vs gblvryq uvz uvf cvyybj, gubhtu va fbbgu ohg n uneq bar.Naq guhf gur svefg zna bs gur Crdhbq gung zbhagrq gur znfg gb ybbx bhgsbe gur Juvgr Junyr, ba gur Juvgr Junyr’f bja crphyvne tebhaq; gung znajnf fjnyybjrq hc va gur qrrc. Ohg srj, creuncf, gubhtug bs gung ng gurgvzr. Vaqrrq, va fbzr fbeg, gurl jrer abg tevrirq ng guvf rirag, ngyrnfg nf n cbegrag; sbe gurl ertneqrq vg, abg nf n sberfunqbjvat bsrivy va gur shgher, ohg nf gur shysvyzrag bs na rivy nyernql cerfntrq.Gurl qrpynerq gung abj gurl xarj gur ernfba bs gubfr jvyq fuevrxf gurlunq urneq gur avtug orsber. Ohg ntnva gur byq Znakzna fnvq anl.Gur ybfg yvsr-ohbl jnf abj gb or ercynprq; Fgneohpx jnf qverpgrq gb frrgb vg; ohg nf ab pnfx bs fhssvpvrag yvtugarff pbhyq or sbhaq, naq nf vagur srirevfu rntrearff bs jung frrzrq gur nccebnpuvat pevfvf bs guriblntr, nyy unaqf jrer vzcngvrag bs nal gbvy ohg jung jnf qverpgylpbaarpgrq jvgu vgf svany raq, jungrire gung zvtug cebir gb or;gurersber, gurl jrer tbvat gb yrnir gur fuvc’f fgrea hacebivqrq jvgu nohbl, jura ol pregnva fgenatr fvtaf naq vahraqbrf Dhrrdhrt uvagrq nuvag pbapreavat uvf pbssva.“N yvsr-ohbl bs n pbssva!” pevrq Fgneohpx, fgnegvat.“Engure dhrre, gung, V fubhyq fnl,” fnvq Fghoo.“Vg jvyy znxr n tbbq rabhtu bar,” fnvq Synfx, “gur pnecragre urer pnaneenatr vg rnfvyl.”“Oevat vg hc; gurer’f abguvat ryfr sbe vg,” fnvq Fgneohpx, nsgre nzrynapubyl cnhfr. “Evt vg, pnecragre; qb abg ybbx ng zr fb—gur pbssva,V zrna. Qbfg gubh urne zr? Evt vg.”“Naq funyy V anvy qbja gur yvq, fve?” zbivat uvf unaq nf jvgu n unzzre.“Nlr.”“Naq funyy V pnhyx gur frnzf, fve?” zbivat uvf unaq nf jvgu npnhyxvat-veba.“Nlr.”“Naq funyy V gura cnl bire gur fnzr jvgu cvgpu, fve?” zbivat uvf unaqnf jvgu n cvgpu-cbg.“Njnl! jung cbffrffrf gurr gb guvf? Znxr n yvsr-ohbl bs gur pbssva, naqab zber.—Ze. Fghoo, Ze. Synfx, pbzr sbejneq jvgu zr.”“Ur tbrf bss va n uhss. Gur jubyr ur pna raqher; ng gur cnegf uronhyxf. Abj V qba’g yvxr guvf. V znxr n yrt sbe Pncgnva Nuno, naq urjrnef vg yvxr n tragyrzna; ohg V znxr n onaqobk sbe Dhrrdhrt, naq urjba’g chg uvf urnq vagb vg. Ner nyy zl cnvaf gb tb sbe abguvat jvgugung pbssva? Naq abj V’z beqrerq gb znxr n yvsr-ohbl bs vg. Vg’f yvxrgheavat na byq pbng; tbvat gb oevat gur syrfu ba gur bgure fvqr abj. Vqba’g yvxr guvf pbooyvat fbeg bs ohfvarff—V qba’g yvxr vg ng nyy; vg’fhaqvtavsvrq; vg’f abg zl cynpr. Yrg gvaxref’ oengf qb gvaxrevatf; jrner gurve orggref. V yvxr gb gnxr va unaq abar ohg pyrna, ivetva,snve-naq-fdhner zngurzngvpny wbof, fbzrguvat gung erthyneyl ortvaf nggur ortvaavat, naq vf ng gur zvqqyr jura zvqjnl, naq pbzrf gb na raq nggur pbapyhfvba; abg n pbooyre’f wbo, gung’f ng na raq va gur zvqqyr,naq ng gur ortvaavat ng gur raq. Vg’f gur byq jbzna’f gevpxf gb ortvivat pbooyvat wbof. Ybeq! jung na nssrpgvba nyy byq jbzra unir sbegvaxref. V xabj na byq jbzna bs fvkgl-svir jub ena njnl jvgu nonyq-urnqrq lbhat gvaxre bapr. Naq gung’f gur ernfba V arire jbhyq jbexsbe ybaryl jvqbj byq jbzra nfuber, jura V xrcg zl wbo-fubc va gurIvarlneq; gurl zvtug unir gnxra vg vagb gurve ybaryl byq urnqf gb ehabss jvgu zr. Ohg urvtu-ub! gurer ner ab pncf ng frn ohg fabj-pncf. Yrgzr frr. Anvy qbja gur yvq; pnhyx gur frnzf; cnl bire gur fnzr jvgucvgpu; onggra gurz qbja gvtug, naq unat vg jvgu gur fanc-fcevat biregur fuvc’f fgrea. Jrer rire fhpu guvatf qbar orsber jvgu n pbssva? Fbzrfhcrefgvgvbhf byq pnecragref, abj, jbhyq or gvrq hc va gur evttvat, rergurl jbhyq qb gur wbo. Ohg V’z znqr bs xabggl Nebbfgbbx urzybpx; Vqba’g ohqtr. Pehccrerq jvgu n pbssva! Fnvyvat nobhg jvgu n tenir-lneqgenl! Ohg arire zvaq. Jr jbexref va jbbqf znxr oevqny-orqfgrnqf naqpneq-gnoyrf, nf jryy nf pbssvaf naq urnefrf. Jr jbex ol gur zbagu, beol gur wbo, be ol gur cebsvg; abg sbe hf gb nfx gur jul naq jurersberbs bhe jbex, hayrff vg or gbb pbasbhaqrq pbooyvat, naq gura jr fgnfu vgvs jr pna. Urz! V’yy qb gur wbo, abj, graqreyl. V’yy unir zr—yrg’ffrr—ubj znal va gur fuvc’f pbzcnal, nyy gbyq? Ohg V’ir sbetbggra. Naljnl, V’yy unir zr guvegl frcnengr, Ghex’f-urnqrq yvsr-yvarf, rnpu guerrsrrg ybat unatvat nyy ebhaq gb gur pbssva. Gura, vs gur uhyy tb qbja,gurer’yy or guvegl yviryl sryybjf nyy svtugvat sbe bar pbssva, n fvtugabg frra irel bsgra orarngu gur fha! Pbzr unzzre, pnhyxvat-veba,cvgpu-cbg, naq zneyvat-fcvxr! Yrg’f gb vg.”PUNCGRE 127. Gur Qrpx._Gur pbssva ynvq hcba gjb yvar-ghof, orgjrra gur ivpr-orapu naq gurbcra ungpujnl; gur Pnecragre pnhyxvat vgf frnzf; gur fgevat bs gjvfgrqbnxhz fybjyl hajvaqvat sebz n ynetr ebyy bs vg cynprq va gur obfbz bsuvf sebpx.—Nuno pbzrf fybjyl sebz gur pnova-tnatjnl, naq urnef Cvcsbyybjvat uvz._“Onpx, ynq; V jvyy or jvgu lr ntnva cerfragyl. Ur tbrf! Abg guvf unaqpbzcyvrf jvgu zl uhzbe zber travnyyl guna gung obl.—Zvqqyr nvfyr bs npuhepu! Jung’f urer?”“Yvsr-ohbl, fve. Ze. Fgneohpx’f beqref. Bu, ybbx, fve! Orjner gurungpujnl!”“Gunax lr, zna. Gul pbssva yvrf unaql gb gur inhyg.”“Fve? Gur ungpujnl? bu! Fb vg qbrf, fve, fb vg qbrf.”“Neg abg gubh gur yrt-znxre? Ybbx, qvq abg guvf fghzc pbzr sebz gulfubc?”“V oryvrir vg qvq, fve; qbrf gur sreehyr fgnaq, fve?”“Jryy rabhtu. Ohg neg gubh abg nyfb gur haqregnxre?”“Nlr, fve; V cngpurq hc guvf guvat urer nf n pbssva sbe Dhrrdhrt; ohggurl’ir frg zr abj gb gheavat vg vagb fbzrguvat ryfr.”“Gura gryy zr; neg gubh abg na neenag, nyy-tenfcvat, vagrezrqqyvat,zbabcbyvfvat, urnguravfu byq fpnzc, gb or bar qnl znxvat yrtf, naq gurarkg qnl pbssvaf gb pync gurz va, naq lrg ntnva yvsr-ohblf bhg bs gubfrfnzr pbssvaf? Gubh neg nf hacevapvcyrq nf gur tbqf, naq nf zhpu bs nwnpx-bs-nyy-genqrf.”“Ohg V qb abg zrna nalguvat, fve. V qb nf V qb.”“Gur tbqf ntnva. Unex lr, qbfg gubh abg rire fvat jbexvat nobhg npbssva? Gur Gvgnaf, gurl fnl, uhzzrq fangpurf jura puvccvat bhg gurpengref sbe ibypnabrf; naq gur tenir-qvttre va gur cynl fvatf, fcnqr vaunaq. Qbfg gubh arire?”“Fvat, fve? Qb V fvat? Bu, V’z vaqvssrerag rabhtu, fve, sbe gung; ohggur ernfba jul gur tenir-qvttre znqr zhfvp zhfg unir orra orpnhfr gurerjnf abar va uvf fcnqr, fve. Ohg gur pnhyxvat znyyrg vf shyy bs vg. Unexgb vg.”“Nlr, naq gung’f orpnhfr gur yvq gurer’f n fbhaqvat-obneq; naq jung vanyy guvatf znxrf gur fbhaqvat-obneq vf guvf—gurer’f anhtug orarngu. Naqlrg, n pbssva jvgu n obql va vg evatf cerggl zhpu gur fnzr, Pnecragre.Unfg gubh rire urycrq pneel n ovre, naq urneq gur pbssva xabpx ntnvafggur puhepulneq tngr, tbvat va?“Snvgu, fve, V’ir——”“Snvgu? Jung’f gung?”“Jul, snvgu, fve, vg’f bayl n fbeg bs rkpynzngvba-yvxr—gung’f nyy,fve.”“Hz, hz; tb ba.”“V jnf nobhg gb fnl, fve, gung——”“Neg gubh n fvyx-jbez? Qbfg gubh fcva gul bja fuebhq bhg bs gulfrys?Ybbx ng gul obfbz! Qrfcngpu! naq trg gurfr gencf bhg bs fvtug.”“Ur tbrf nsg. Gung jnf fhqqra, abj; ohg fdhnyyf pbzr fhqqra va ubgyngvghqrf. V’ir urneq gung gur Vfyr bs Nyorzneyr, bar bs gurTnyyvcntbf, vf phg ol gur Rdhngbe evtug va gur zvqqyr. Frrzf gb zr fbzrfbeg bs Rdhngbe phgf lba byq zna, gbb, evtug va uvf zvqqyr. Ur’f nyjnlfhaqre gur Yvar—svrel ubg, V gryy lr! Ur’f ybbxvat guvf jnl—pbzr, bnxhz;dhvpx. Urer jr tb ntnva. Guvf jbbqra znyyrg vf gur pbex, naq V’z gurcebsrffbe bs zhfvpny tynffrf—gnc, gnc!”(_Nuno gb uvzfrys_.)“Gurer’f n fvtug! Gurer’f n fbhaq! Gur terlurnqrq jbbqcrpxre gnccvatgur ubyybj gerr! Oyvaq naq qhzo zvtug jryy or raivrq abj. Frr! gungguvat erfgf ba gjb yvar-ghof, shyy bs gbj-yvarf. N zbfg znyvpvbhf jnt,gung sryybj. Eng-gng! Fb zna’f frpbaqf gvpx! Bu! ubj vzzngrevny ner nyyzngrevnyf! Jung guvatf erny ner gurer, ohg vzcbaqrenoyr gubhtugf? Urerabj’f gur irel qernqrq flzoby bs tevz qrngu, ol n zrer unc, znqr gurrkcerffvir fvta bs gur uryc naq ubcr bs zbfg raqnatrerq yvsr. Nyvsr-ohbl bs n pbssva! Qbrf vg tb shegure? Pna vg or gung va fbzrfcvevghny frafr gur pbssva vf, nsgre nyy, ohg na vzzbegnyvgl-cerfreire!V’yy guvax bs gung. Ohg ab. Fb sne tbar nz V va gur qnex fvqr bs rnegu,gung vgf bgure fvqr, gur gurbergvp oevtug bar, frrzf ohg hapregnvagjvyvtug gb zr. Jvyy lr arire unir qbar, Pnecragre, jvgu gung npphefrqfbhaq? V tb orybj; yrg zr abg frr gung guvat urer jura V erghea ntnva.Abj, gura, Cvc, jr’yy gnyx guvf bire; V qb fhpx zbfg jbaqebhfcuvybfbcuvrf sebz gurr! Fbzr haxabja pbaqhvgf sebz gur haxabja jbeyqfzhfg rzcgl vagb gurr!”PUNCGRE 128. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Enpury.Arkg qnl, n ynetr fuvc, gur Enpury, jnf qrfpevrq, ornevat qverpgyl qbjahcba gur Crdhbq, nyy ure fcnef guvpxyl pyhfgrevat jvgu zra. Ng gur gvzrgur Crdhbq jnf znxvat tbbq fcrrq guebhtu gur jngre; ohg nf guroebnq-jvatrq jvaqjneq fgenatre fubg avtu gb ure, gur obnfgshy fnvyf nyysryy gbtrgure nf oynax oynqqref gung ner ohefg, naq nyy yvsr syrq sebzgur fzvggra uhyy.“Onq arjf; fur oevatf onq arjf,” zhggrerq gur byq Znakzna. Ohg rer urepbzznaqre, jub, jvgu gehzcrg gb zbhgu, fgbbq hc va uvf obng; rer urpbhyq ubcrshyyl unvy, Nuno’f ibvpr jnf urneq.“Unfg frra gur Juvgr Junyr?”“Nlr, lrfgreqnl. Unir lr frra n junyr-obng nqevsg?”Guebggyvat uvf wbl, Nuno artngviryl nafjrerq guvf harkcrpgrq dhrfgvba;naq jbhyq gura unir snva obneqrq gur fgenatre, jura gur fgenatrepncgnva uvzfrys, univat fgbccrq uvf irffry’f jnl, jnf frra qrfpraqvature fvqr. N srj xrra chyyf, naq uvf obng-ubbx fbba pyvapurq gurCrdhbq’f znva-punvaf, naq ur fcenat gb gur qrpx. Vzzrqvngryl ur jnferpbtavfrq ol Nuno sbe n Anaghpxrgre ur xarj. Ohg ab sbezny fnyhgngvbajnf rkpunatrq.“Jurer jnf ur?—abg xvyyrq!—abg xvyyrq!” pevrq Nuno, pybfryl nqinapvat.“Ubj jnf vg?”Vg frrzrq gung fbzrjung yngr ba gur nsgreabba bs gur qnl cerivbhf,juvyr guerr bs gur fgenatre’f obngf jrer ratntrq jvgu n fubny bsjunyrf, juvpu unq yrq gurz fbzr sbhe be svir zvyrf sebz gur fuvc; naqjuvyr gurl jrer lrg va fjvsg punfr gb jvaqjneq, gur juvgr uhzc naq urnqbs Zbol Qvpx unq fhqqrayl ybbzrq hc bhg bs gur jngre, abg irel sne gbyrrjneq; jurerhcba, gur sbhegu evttrq obng—n erfreirq bar—unq orravafgnagyl ybjrerq va punfr. Nsgre n xrra fnvy orsber gur jvaq, guvfsbhegu obng—gur fjvsgrfg xrryrq bs nyy—frrzrq gb unir fhpprrqrq vasnfgravat—ng yrnfg, nf jryy nf gur zna ng gur znfg-urnq pbhyq gryynalguvat nobhg vg. Va gur qvfgnapr ur fnj gur qvzvavfurq qbggrq obng;naq gura n fjvsg tyrnz bs ohooyvat juvgr jngre; naq nsgre gung abguvatzber; jurapr vg jnf pbapyhqrq gung gur fgevpxra junyr zhfg unirvaqrsvavgryl eha njnl jvgu uvf chefhref, nf bsgra unccraf. Gurer jnffbzr nccerurafvba, ohg ab cbfvgvir nynez, nf lrg. Gur erpnyy fvtanyfjrer cynprq va gur evttvat; qnexarff pnzr ba; naq sbeprq gb cvpx hc ureguerr sne gb jvaqjneq obngf—rer tbvat va dhrfg bs gur sbhegu bar va gurcerpvfryl bccbfvgr qverpgvba—gur fuvc unq abg bayl orra arprffvgngrq gbyrnir gung obng gb vgf sngr gvyy arne zvqavtug, ohg, sbe gur gvzr, gbvapernfr ure qvfgnapr sebz vg. Ohg gur erfg bs ure perj orvat ng ynfgfnsr nobneq, fur pebjqrq nyy fnvy—fghafnvy ba fghafnvy—nsgre gurzvffvat obng; xvaqyvat n sver va ure gel-cbgf sbe n ornpba; naq rirelbgure zna nybsg ba gur ybbx-bhg. Ohg gubhtu jura fur unq guhf fnvyrq nfhssvpvrag qvfgnapr gb tnva gur cerfhzrq cynpr bs gur nofrag barf juraynfg frra; gubhtu fur gura cnhfrq gb ybjre ure fcner obngf gb chyy nyynebhaq ure; naq abg svaqvat nalguvat, unq ntnva qnfurq ba; ntnvacnhfrq, naq ybjrerq ure obngf; naq gubhtu fur unq guhf pbagvahrq qbvatgvyy qnlyvtug; lrg abg gur yrnfg tyvzcfr bs gur zvffvat xrry unq orrafrra.Gur fgbel gbyq, gur fgenatre Pncgnva vzzrqvngryl jrag ba gb erirny uvfbowrpg va obneqvat gur Crdhbq. Ur qrfverq gung fuvc gb havgr jvgu uvfbja va gur frnepu; ol fnvyvat bire gur frn fbzr sbhe be svir zvyrfncneg, ba cnenyyry yvarf, naq fb fjrrcvat n qbhoyr ubevmba, nf vg jrer.“V jvyy jntre fbzrguvat abj,” juvfcrerq Fghoo gb Synfx, “gung fbzr barva gung zvffvat obng jber bss gung Pncgnva’f orfg pbng; znlunc, uvfjngpu—ur’f fb phefrq nakvbhf gb trg vg onpx. Jub rire urneq bs gjbcvbhf junyr-fuvcf pehvfvat nsgre bar zvffvat junyr-obng va gur urvtugbs gur junyvat frnfba? Frr, Synfx, bayl frr ubj cnyr ur ybbxf—cnyr vagur irel ohggbaf bs uvf rlrf—ybbx—vg jnfa’g gur pbng—vg zhfg unir orragur—”“Zl obl, zl bja obl vf nzbat gurz. Sbe Tbq’f fnxr—V ort, Vpbawher”—urer rkpynvzrq gur fgenatre Pncgnva gb Nuno, jub guhf sne unqohg vpvyl erprvirq uvf crgvgvba. “Sbe rvtug-naq-sbegl ubhef yrg zrpunegre lbhe fuvc—V jvyy tynqyl cnl sbe vg, naq ebhaqyl cnl sbe vg—vsgurer or ab bgure jnl—sbe rvtug-naq-sbegl ubhef bayl—bayl gung—lbhzhfg, bu, lbh zhfg, naq lbh _funyy_ qb guvf guvat.”“Uvf fba!” pevrq Fghoo, “bu, vg’f uvf fba ur’f ybfg! V gnxr onpx gurpbng naq jngpu—jung fnlf Nuno? Jr zhfg fnir gung obl.”“Ur’f qebjarq jvgu gur erfg ba ’rz, ynfg avtug,” fnvq gur byq Znakfnvybe fgnaqvat oruvaq gurz; “V urneq; nyy bs lr urneq gurve fcvevgf.”Abj, nf vg fubegyl ghearq bhg, jung znqr guvf vapvqrag bs gur Enpury’fgur zber zrynapubyl, jnf gur pvephzfgnapr, gung abg bayl jnf bar bs gurPncgnva’f fbaf nzbat gur ahzore bs gur zvffvat obng’f perj; ohg nzbatgur ahzore bs gur bgure obng’f perjf, ng gur fnzr gvzr, ohg ba gurbgure unaq, frcnengrq sebz gur fuvc qhevat gur qnex ivpvffvghqrf bs gurpunfr, gurer unq orra fgvyy nabgure fba; nf gung sbe n gvzr, gurjergpurq sngure jnf cyhatrq gb gur obggbz bs gur pehryyrfg crecyrkvgl;juvpu jnf bayl fbyirq sbe uvz ol uvf puvrs zngr’f vafgvapgvirylnqbcgvat gur beqvanel cebprqher bs n junyr-fuvc va fhpu rzretrapvrf,gung vf, jura cynprq orgjrra wrbcneqvmrq ohg qvivqrq obngf, nyjnlf gbcvpx hc gur znwbevgl svefg. Ohg gur pncgnva, sbe fbzr haxabjapbafgvghgvbany ernfba, unq ersenvarq sebz zragvbavat nyy guvf, naq abggvyy sbeprq gb vg ol Nuno’f vpvarff qvq ur nyyhqr gb uvf bar lrgzvffvat obl; n yvggyr ynq, ohg gjryir lrnef byq, jubfr sngure jvgu gurrnearfg ohg hazvftvivat uneqvubbq bs n Anaghpxrgre’f cngreany ybir, unqguhf rneyl fbhtug gb vavgvngr uvz va gur crevyf naq jbaqref bs nibpngvba nyzbfg vzzrzbevnyyl gur qrfgval bs nyy uvf enpr. Abe qbrf vghaserdhragyl bpphe, gung Anaghpxrg pncgnvaf jvyy fraq n fba bs fhpugraqre ntr njnl sebz gurz, sbe n cebgenpgrq guerr be sbhe lrnef’ iblntrva fbzr bgure fuvc guna gurve bja; fb gung gurve svefg xabjyrqtr bs njunyrzna’f pnerre funyy or harareingrq ol nal punapr qvfcynl bs nsngure’f angheny ohg hagvzryl cnegvnyvgl, be haqhr nccerurafvirarff naqpbaprea.Zrnagvzr, abj gur fgenatre jnf fgvyy orfrrpuvat uvf cbbe obba bs Nuno;naq Nuno fgvyy fgbbq yvxr na naivy, erprvivat rirel fubpx, ohg jvgubhggur yrnfg dhvirevat bs uvf bja.“V jvyy abg tb,” fnvq gur fgenatre, “gvyy lbh fnl _nlr_ gb zr. Qb gb zrnf lbh jbhyq unir zr qb gb lbh va gur yvxr pnfr. Sbe _lbh_ gbb unir nobl, Pncgnva Nuno—gubhtu ohg n puvyq, naq arfgyvat fnsryl ng ubzr abj—npuvyq bs lbhe byq ntr gbb—Lrf, lrf, lbh eryrag; V frr vg—eha, eha, zra,abj, naq fgnaq ol gb fdhner va gur lneqf.”“Ninfg,” pevrq Nuno—“gbhpu abg n ebcr-lnea”; gura va n ibvpr gungcebybatvatyl zbhyqrq rirel jbeq—“Pncgnva Tneqvare, V jvyy abg qb vg.Rira abj V ybfr gvzr. Tbbq-olr, tbbq-olr. Tbq oyrff lr, zna, naq znl Vsbetvir zlfrys, ohg V zhfg tb. Ze. Fgneohpx, ybbx ng gur ovaanpyrjngpu, naq va guerr zvahgrf sebz guvf cerfrag vafgnag jnea bss nyyfgenatref: gura oenpr sbejneq ntnva, naq yrg gur fuvc fnvy nf orsber.”Uheevrqyl gheavat, jvgu niregrq snpr, ur qrfpraqrq vagb uvf pnova,yrnivat gur fgenatr pncgnva genafsvkrq ng guvf hapbaqvgvbany naq hggreerwrpgvba bs uvf fb rnearfg fhvg. Ohg fgnegvat sebz uvf rapunagzrag,Tneqvare fvyragyl uheevrq gb gur fvqr; zber sryy guna fgrccrq vagb uvfobng, naq erghearq gb uvf fuvc.Fbba gur gjb fuvcf qviretrq gurve jnxrf; naq ybat nf gur fgenatr irffryjnf va ivrj, fur jnf frra gb lnj uvgure naq guvgure ng rirel qnex fcbg,ubjrire fznyy, ba gur frn. Guvf jnl naq gung ure lneqf jrer fjhatebhaq; fgneobneq naq yneobneq, fur pbagvahrq gb gnpx; abj fur orngntnvafg n urnq frn; naq ntnva vg chfurq ure orsber vg; juvyr nyy gurjuvyr, ure znfgf naq lneqf jrer guvpxyl pyhfgrerq jvgu zra, nf guerrgnyy pureel gerrf, jura gur oblf ner pureelvat nzbat gur obhtuf.Ohg ol ure fgvyy unygvat pbhefr naq jvaqvat, jbrshy jnl, lbh cynvaylfnj gung guvf fuvc gung fb jrcg jvgu fcenl, fgvyy erznvarq jvgubhgpbzsbeg. Fur jnf Enpury, jrrcvat sbe ure puvyqera, orpnhfr gurl jrerabg.PUNCGRE 129. Gur Pnova.(_Nuno zbivat gb tb ba qrpx; Cvc pngpurf uvz ol gur unaq gb sbyybj._)“Ynq, ynq, V gryy gurr gubh zhfg abg sbyybj Nuno abj. Gur ubhe vfpbzvat jura Nuno jbhyq abg fpner gurr sebz uvz, lrg jbhyq abg unir gurrol uvz. Gurer vf gung va gurr, cbbe ynq, juvpu V srry gbb phevat gb zlznynql. Yvxr pherf yvxr; naq sbe guvf uhag, zl znynql orpbzrf zl zbfgqrfverq urnygu. Qb gubh novqr orybj urer, jurer gurl funyy freir gurr,nf vs gubh jreg gur pncgnva. Nlr, ynq, gubh funyg fvg urer va zl bjafperjrq punve; nabgure fperj gb vg, gubh zhfg or.”“Ab, ab, ab! lr unir abg n jubyr obql, fve; qb lr ohg hfr cbbe zr sbelbhe bar ybfg yrt; bayl gernq hcba zr, fve; V nfx ab zber, fb V erznvan cneg bs lr.”“Bu! fcvgr bs zvyyvba ivyynvaf, guvf znxrf zr n ovtbg va gur snqryrffsvqryvgl bs zna!—naq n oynpx! naq penml!—ohg zrguvaxf yvxr-pherf-yvxrnccyvrf gb uvz gbb; ur tebjf fb fnar ntnva.”“Gurl gryy zr, fve, gung Fghoo qvq bapr qrfreg cbbe yvggyr Cvc, jubfrqebjarq obarf abj fubj juvgr, sbe nyy gur oynpxarff bs uvf yvivat fxva.Ohg V jvyy arire qrfreg lr, fve, nf Fghoo qvq uvz. Fve, V zhfg tb jvgulr.”“Vs gubh fcrnxrfg guhf gb zr zhpu zber, Nuno’f checbfr xrryf hc va uvz.V gryy gurr ab; vg pnaabg or.”“Bu tbbq znfgre, znfgre, znfgre!“Jrrc fb, naq V jvyy zheqre gurr! unir n pner, sbe Nuno gbb vf znq.Yvfgra, naq gubh jvyg bsgra urne zl vibel sbbg hcba gur qrpx, naq fgvyyxabj gung V nz gurer. Naq abj V dhvg gurr. Gul unaq!—Zrg! Gehr neggubh, ynq, nf gur pvephzsrerapr gb vgf prager. Fb: Tbq sbe rire oyrffgurr; naq vs vg pbzr gb gung,—Tbq sbe rire fnir gurr, yrg jung jvyyorsnyy.”(_Nuno tbrf; Cvc fgrcf bar fgrc sbejneq._)“Urer ur guvf vafgnag fgbbq; V fgnaq va uvf nve,—ohg V’z nybar. Abjjrer rira cbbe Cvc urer V pbhyq raqher vg, ohg ur’f zvffvat. Cvc! Cvc!Qvat, qbat, qvat! Jub’f frra Cvc? Ur zhfg or hc urer; yrg’f gel gurqbbe. Jung? arvgure ybpx, abe obyg, abe one; naq lrg gurer’f ab bcravatvg. Vg zhfg or gur fcryy; ur gbyq zr gb fgnl urer: Nlr, naq gbyq zrguvf fperjrq punve jnf zvar. Urer, gura, V’yy frng zr, ntnvafg gurgenafbz, va gur fuvc’f shyy zvqqyr, nyy ure xrry naq ure guerr znfgforsber zr. Urer, bhe byq fnvybef fnl, va gurve oynpx friragl-sbhefterng nqzvenyf fbzrgvzrf fvg ng gnoyr, naq ybeq vg bire ebjf bspncgnvaf naq yvrhgranagf. Un! jung’f guvf? rcnhyrgf! rcnhyrgf! gurrcnhyrgf nyy pbzr pebjqvat! Cnff ebhaq gur qrpnagref; tynq gb frr lr;svyy hc, zbafvrhef! Jung na bqq srryvat, abj, jura n oynpx obl’f ubfggb juvgr zra jvgu tbyq ynpr hcba gurve pbngf!—Zbafvrhef, unir lr frrabar Cvc?—n yvggyr arteb ynq, svir srrg uvtu, unat-qbt ybbx, naqpbjneqyl! Whzcrq sebz n junyr-obng bapr;—frra uvz? Ab! Jryy gura, svyyhc ntnva, pncgnvaf, naq yrg’f qevax funzr hcba nyy pbjneqf! V anzr abanzrf. Funzr hcba gurz! Chg bar sbbg hcba gur gnoyr. Funzr hcba nyypbjneqf.—Uvfg! nobir gurer, V urne vibel—Bu, znfgre! znfgre! V nzvaqrrq qbja-urnegrq jura lbh jnyx bire zr. Ohg urer V’yy fgnl, gubhtuguvf fgrea fgevxrf ebpxf; naq gurl ohytr guebhtu; naq blfgref pbzr gbwbva zr.”PUNCGRE 130. Gur Ung.Naq abj gung ng gur cebcre gvzr naq cynpr, nsgre fb ybat naq jvqr nceryvzvanel pehvfr, Nuno,—nyy bgure junyvat jngref fjrcg—frrzrq gb unirpunfrq uvf sbr vagb na bprna-sbyq, gb fynl uvz gur zber frpheryl gurer;abj, gung ur sbhaq uvzfrys uneq ol gur irel yngvghqr naq ybatvghqrjurer uvf gbezragvat jbhaq unq orra vasyvpgrq; abj gung n irffry unqorra fcbxra juvpu ba gur irel qnl cerprqvat unq npghnyyl rapbhagrerqZbol Qvpx;—naq abj gung nyy uvf fhpprffvir zrrgvatf jvgu inevbhf fuvcfpbagenfgvatyl pbapheerq gb fubj gur qrzbavnp vaqvssrerapr jvgu juvpugur juvgr junyr gber uvf uhagref, jurgure fvaavat be fvaarq ntnvafg;abj vg jnf gung gurer yhexrq n fbzrguvat va gur byq zna’f rlrf, juvpuvg jnf uneqyl fhssrenoyr sbe srroyr fbhyf gb frr. Nf gur hafrggvatcbyne fgne, juvpu guebhtu gur yvirybat, nepgvp, fvk zbaguf’ avtugfhfgnvaf vgf cvrepvat, fgrnql, prageny tnmr; fb Nuno’f checbfr abjsvkrqyl tyrnzrq qbja hcba gur pbafgnag zvqavtug bs gur tybbzl perj. Vgqbzvarrerq nobir gurz fb, gung nyy gurve obqvatf, qbhogf, zvftvivatf,srnef, jrer snva gb uvqr orarngu gurve fbhyf, naq abg fcebhg sbegu nfvatyr fcrne be yrns.Va guvf sberfunqbjvat vagreiny gbb, nyy uhzbe, sbeprq be angheny,inavfurq. Fghoo ab zber fgebir gb envfr n fzvyr; Fgneohpx ab zberfgebir gb purpx bar. Nyvxr, wbl naq fbeebj, ubcr naq srne, frrzrqtebhaq gb svarfg qhfg, naq cbjqrerq, sbe gur gvzr, va gur pynzcrqzbegne bs Nuno’f veba fbhy. Yvxr znpuvarf, gurl qhzoyl zbirq nobhg gurqrpx, rire pbafpvbhf gung gur byq zna’f qrfcbg rlr jnf ba gurz.Ohg qvq lbh qrrcyl fpna uvz va uvf zber frperg pbasvqragvny ubhef; juraur gubhtug ab tynapr ohg bar jnf ba uvz; gura lbh jbhyq unir frra gungrira nf Nuno’f rlrf fb njrq gur perj’f, gur vafpehgnoyr Cnefrr’f tynaprnjrq uvf; be fbzrubj, ng yrnfg, va fbzr jvyq jnl, ng gvzrf nssrpgrq vg.Fhpu na nqqrq, tyvqvat fgenatrarff ortna gb vairfg gur guva Srqnyynuabj; fhpu prnfryrff fuhqqrevatf fubbx uvz; gung gur zra ybbxrq qhovbhfng uvz; unys hapregnva, nf vg frrzrq, jurgure vaqrrq ur jrer n zbegnyfhofgnapr, be ryfr n gerzhybhf funqbj pnfg hcba gur qrpx ol fbzr hafrraorvat’f obql. Naq gung funqbj jnf nyjnlf ubirevat gurer. Sbe abg olavtug, rira, unq Srqnyynu rire pregnvayl orra xabja gb fyhzore, be tborybj. Ur jbhyq fgnaq fgvyy sbe ubhef: ohg arire fng be yrnarq; uvf jnaohg jbaqebhf rlrf qvq cynvayl fnl—Jr gjb jngpuzra arire erfg.Abe, ng nal gvzr, ol avtug be qnl pbhyq gur znevaref abj fgrc hcba gurqrpx, hayrff Nuno jnf orsber gurz; rvgure fgnaqvat va uvf cvibg-ubyr,be rknpgyl cnpvat gur cynaxf orgjrra gjb haqrivngvat yvzvgf,—gurznva-znfg naq gur zvmra; be ryfr gurl fnj uvz fgnaqvat va gurpnova-fphggyr,—uvf yvivat sbbg nqinaprq hcba gur qrpx, nf vs gb fgrc;uvf ung fybhpurq urnivyl bire uvf rlrf; fb gung ubjrire zbgvbayrff urfgbbq, ubjrire gur qnlf naq avtugf jrer nqqrq ba, gung ur unq abg fjhatva uvf unzzbpx; lrg uvqqra orarngu gung fybhpuvat ung, gurl pbhyq ariregryy hareevatyl jurgure, sbe nyy guvf, uvf rlrf jrer ernyyl pybfrq nggvzrf; be jurgure ur jnf fgvyy vagragyl fpnaavat gurz; ab znggre,gubhtu ur fgbbq fb va gur fphggyr sbe n jubyr ubhe ba gur fgergpu, naqgur haurrqrq avtug-qnzc tngurerq va ornqf bs qrj hcba gung fgbar-pneirqpbng naq ung. Gur pybgurf gung gur avtug unq jrg, gur arkg qnl’ffhafuvar qevrq hcba uvz; naq fb, qnl nsgre qnl, naq avtug nsgre avtug;ur jrag ab zber orarngu gur cynaxf; jungrire ur jnagrq sebz gur pnovagung guvat ur frag sbe.Ur ngr va gur fnzr bcra nve; gung vf, uvf gjb bayl zrnyf,—oernxsnfg naqqvaare: fhccre ur arire gbhpurq; abe erncrq uvf orneq; juvpu qnexylterj nyy taneyrq, nf harnegurq ebbgf bs gerrf oybja bire, juvpu fgvyytebj vqyl ba ng anxrq onfr, gubhtu crevfurq va gur hccre ireqher. Ohggubhtu uvf jubyr yvsr jnf abj orpbzr bar jngpu ba qrpx; naq gubhtu gurCnefrr’f zlfgvp jngpu jnf jvgubhg vagrezvffvba nf uvf bja; lrg gurfrgjb arire frrzrq gb fcrnx—bar zna gb gur bgure—hayrff ng ybat vagreinyffbzr cnffvat hazbzragbhf znggre znqr vg arprffnel. Gubhtu fhpu n cbgragfcryy frrzrq frpergyl gb wbva gur gjnva; bcrayl, naq gb gur njr-fgehpxperj, gurl frrzrq cbyr-yvxr nfhaqre. Vs ol qnl gurl punaprq gb fcrnxbar jbeq; ol avtug, qhzo zra jrer obgu, fb sne nf pbaprearq gurfyvtugrfg ireony vagrepunatr. Ng gvzrf, sbe ybatrfg ubhef, jvgubhg nfvatyr unvy, gurl fgbbq sne cnegrq va gur fgneyvtug; Nuno va uvffphggyr, gur Cnefrr ol gur znvaznfg; ohg fgvyy svkrqyl tnmvat hcba rnpubgure; nf vs va gur Cnefrr Nuno fnj uvf sberguebja funqbj, va Nuno gurCnefrr uvf nonaqbarq fhofgnapr.Naq lrg, fbzrubj, qvq Nuno—va uvf bja cebcre frys, nf qnvyl, ubheyl,naq rirel vafgnag, pbzznaqvatyl erirnyrq gb uvf fhobeqvangrf,—Nunofrrzrq na vaqrcraqrag ybeq; gur Cnefrr ohg uvf fynir. Fgvyy ntnva obgufrrzrq lbxrq gbtrgure, naq na hafrra glenag qevivat gurz; gur yrnafunqr fvqvat gur fbyvq evo. Sbe or guvf Cnefrr jung ur znl, nyy evo naqxrry jnf fbyvq Nuno.Ng gur svefg snvagrfg tyvzzrevat bs gur qnja, uvf veba ibvpr jnf urneqsebz nsg,—“Zna gur znfg-urnqf!”—naq nyy guebhtu gur qnl, gvyy nsgrefhafrg naq nsgre gjvyvtug, gur fnzr ibvpr rirel ubhe, ng gur fgevxvatbs gur uryzfzna’f oryy, jnf urneq—“Jung q’lr frr?—funec! funec!”Ohg jura guerr be sbhe qnlf unq fyvqrq ol, nsgre zrrgvat gurpuvyqera-frrxvat Enpury; naq ab fcbhg unq lrg orra frra; gur zbabznavnpbyq zna frrzrq qvfgehfgshy bs uvf perj’f svqryvgl; ng yrnfg, bs arneylnyy rkprcg gur Cntna unecbbarref; ur frrzrq gb qbhog, rira, jurgureFghoo naq Synfx zvtug abg jvyyvatyl bireybbx gur fvtug ur fbhtug. Ohgvs gurfr fhfcvpvbaf jrer ernyyl uvf, ur fntnpvbhfyl ersenvarq sebzireonyyl rkcerffvat gurz, ubjrire uvf npgvbaf zvtug frrz gb uvag gurz.“V jvyy unir gur svefg fvtug bs gur junyr zlfrys,”—ur fnvq. “Nlr! Nunozhfg unir gur qbhoybba!” naq jvgu uvf bja unaqf ur evttrq n arfg bsonfxrgrq objyvarf; naq fraqvat n unaq nybsg, jvgu n fvatyr furnirqoybpx, gb frpher gb gur znva-znfg urnq, ur erprvirq gur gjb raqf bs gurqbjajneq-errirq ebcr; naq nggnpuvat bar gb uvf onfxrg cercnerq n cvasbe gur bgure raq, va beqre gb snfgra vg ng gur envy. Guvf qbar, jvgugung raq lrg va uvf unaq naq fgnaqvat orfvqr gur cva, ur ybbxrq ebhaqhcba uvf perj, fjrrcvat sebz bar gb gur bgure; cnhfvat uvf tynapr ybathcba Qnttbb, Dhrrdhrt, Gnfugrtb; ohg fuhaavat Srqnyynu; naq gurafrggyvat uvf svez erylvat rlr hcba gur puvrs zngr, fnvq,—“Gnxr gurebcr, fve—V tvir vg vagb gul unaqf, Fgneohpx.” Gura neenatvat uvfcrefba va gur onfxrg, ur tnir gur jbeq sbe gurz gb ubvfg uvz gb uvfcrepu, Fgneohpx orvat gur bar jub frpherq gur ebcr ng ynfg; naqnsgrejneqf fgbbq arne vg. Naq guhf, jvgu bar unaq pyvatvat ebhaq gureblny znfg, Nuno tnmrq noebnq hcba gur frn sbe zvyrf naq zvyrf,—nurnq,nfgrea, guvf fvqr, naq gung,—jvguva gur jvqr rkcnaqrq pvepyr pbzznaqrqng fb terng n urvtug.Jura va jbexvat jvgu uvf unaqf ng fbzr ybsgl nyzbfg vfbyngrq cynpr vagur evttvat, juvpu punaprf gb nssbeq ab sbbgubyq, gur fnvybe ng frn vfubvfgrq hc gb gung fcbg, naq fhfgnvarq gurer ol gur ebcr; haqre gurfrpvephzfgnaprf, vgf snfgrarq raq ba qrpx vf nyjnlf tvira va fgevpgpunetr gb fbzr bar zna jub unf gur fcrpvny jngpu bs vg. Orpnhfr va fhpun jvyqrearff bs ehaavat evttvat, jubfr inevbhf qvssrerag eryngvbafnybsg pnaabg nyjnlf or vasnyyvoyl qvfprearq ol jung vf frra bs gurz nggur qrpx; naq jura gur qrpx-raqf bs gurfr ebcrf ner orvat rirel srjzvahgrf pnfg qbja sebz gur snfgravatf, vg jbhyq or ohg n anghenysngnyvgl, vs, hacebivqrq jvgu n pbafgnag jngpuzna, gur ubvfgrq fnvybefubhyq ol fbzr pneryrffarff bs gur perj or pnfg nqevsg naq snyy nyyfjbbcvat gb gur frn. Fb Nuno’f cebprrqvatf va guvf znggre jrer abghahfhny; gur bayl fgenatr guvat nobhg gurz frrzrq gb or, gung Fgneohpx,nyzbfg gur bar bayl zna jub unq rire iragherq gb bccbfr uvz jvgunalguvat va gur fyvtugrfg qrterr nccebnpuvat gb qrpvfvba—bar bs gubfrgbb, jubfr snvgushyarff ba gur ybbx-bhg ur unq frrzrq gb qbhogfbzrjung;—vg jnf fgenatr, gung guvf jnf gur irel zna ur fubhyq fryrpgsbe uvf jngpuzna; serryl tvivat uvf jubyr yvsr vagb fhpu na bgurejvfrqvfgehfgrq crefba’f unaqf.Abj, gur svefg gvzr Nuno jnf crepurq nybsg; rer ur unq orra gurer grazvahgrf; bar bs gubfr erq-ovyyrq fnintr frn-unjxf juvpu fb bsgra sylvapbzzbqvbhfyl pybfr ebhaq gur znaarq znfg-urnqf bs junyrzra va gurfryngvghqrf; bar bs gurfr oveqf pnzr jurryvat naq fpernzvat ebhaq uvfurnq va n znmr bs hagenpxnoyl fjvsg pvepyvatf. Gura vg qnegrq ngubhfnaq srrg fgenvtug hc vagb gur nve; gura fcvenyvmrq qbjajneqf, naqjrag rqqlvat ntnva ebhaq uvf urnq.Ohg jvgu uvf tnmr svkrq hcba gur qvz naq qvfgnag ubevmba, Nuno frrzrqabg gb znex guvf jvyq oveq; abe, vaqrrq, jbhyq nal bar ryfr unir znexrqvg zhpu, vg orvat ab hapbzzba pvephzfgnapr; bayl abj nyzbfg gur yrnfgurrqshy rlr frrzrq gb frr fbzr fbeg bs phaavat zrnavat va nyzbfg rirelfvtug.“Lbhe ung, lbhe ung, fve!” fhqqrayl pevrq gur Fvpvyvna frnzna, juborvat cbfgrq ng gur zvmra-znfg-urnq, fgbbq qverpgyl oruvaq Nuno, gubhtufbzrjung ybjre guna uvf yriry, naq jvgu n qrrc thys bs nve qvivqvatgurz.Ohg nyernql gur fnoyr jvat jnf orsber gur byq zna’f rlrf; gur ybatubbxrq ovyy ng uvf urnq: jvgu n fpernz, gur oynpx unjx qnegrq njnl jvguuvf cevmr.Na rntyr syrj guevpr ebhaq Gnedhva’f urnq, erzbivat uvf pnc gb ercynprvg, naq gurerhcba Gnandhvy, uvf jvsr, qrpynerq gung Gnedhva jbhyq orxvat bs Ebzr. Ohg bayl ol gur ercynpvat bs gur pnc jnf gung bzranppbhagrq tbbq. Nuno’f ung jnf arire erfgberq; gur jvyq unjx syrj banaq ba jvgu vg; sne va nqinapr bs gur cebj: naq ng ynfg qvfnccrnerq;juvyr sebz gur cbvag bs gung qvfnccrnenapr, n zvahgr oynpx fcbg jnfqvzyl qvfprearq, snyyvat sebz gung infg urvtug vagb gur frn.PUNCGRE 131. Gur Crdhbq Zrrgf Gur Qryvtug.Gur vagrafr Crdhbq fnvyrq ba; gur ebyyvat jnirf naq qnlf jrag ol; guryvsr-ohbl-pbssva fgvyy yvtugyl fjhat; naq nabgure fuvc, zbfg zvfrenoylzvfanzrq gur Qryvtug, jnf qrfpevrq. Nf fur qerj avtu, nyy rlrf jrersvkrq hcba ure oebnq ornzf, pnyyrq furnef, juvpu, va fbzrjunyvat-fuvcf, pebff gur dhnegre-qrpx ng gur urvtug bs rvtug be avarsrrg; freivat gb pneel gur fcner, haevttrq, be qvfnoyrq obngf.Hcba gur fgenatre’f furnef jrer oruryq gur funggrerq, juvgr evof, naqfbzr srj fcyvagrerq cynaxf, bs jung unq bapr orra n junyr-obng; ohg lbhabj fnj guebhtu guvf jerpx, nf cynvayl nf lbh frr guebhtu gur crryrq,unys-hauvatrq, naq oyrnpuvat fxryrgba bs n ubefr.“Unfg frra gur Juvgr Junyr?”“Ybbx!” ercyvrq gur ubyybj-purrxrq pncgnva sebz uvf gnssenvy; naq jvguuvf gehzcrg ur cbvagrq gb gur jerpx.“Unfg xvyyrq uvz?”“Gur unecbba vf abg lrg sbetrq gung rire jvyy qb gung,” nafjrerq gurbgure, fnqyl tynapvat hcba n ebhaqrq unzzbpx ba gur qrpx, jubfrtngurerq fvqrf fbzr abvfryrff fnvybef jrer ohfl va frjvat gbtrgure.“Abg sbetrq!” naq fangpuvat Cregu’f yriryyrq veba sebz gur pebgpu, Nunouryq vg bhg, rkpynvzvat—“Ybbx lr, Anaghpxrgre; urer va guvf unaq V ubyquvf qrngu! Grzcrerq va oybbq, naq grzcrerq ol yvtugavat ner gurfroneof; naq V fjrne gb grzcre gurz gevcyl va gung ubg cynpr oruvaq gursva, jurer gur Juvgr Junyr zbfg srryf uvf npphefrq yvsr!”“Gura Tbq xrrc gurr, byq zna—frr’fg gubh gung”—cbvagvat gb gurunzzbpx—“V ohel ohg bar bs svir fgbhg zra, jub jrer nyvir bayllrfgreqnl; ohg jrer qrnq rer avtug. Bayl _gung_ bar V ohel; gur erfgjrer ohevrq orsber gurl qvrq; lbh fnvy hcba gurve gbzo.” Gura gheavatgb uvf perj—“Ner lr ernql gurer? cynpr gur cynax gura ba gur envy, naqyvsg gur obql; fb, gura—Bu! Tbq”—nqinapvat gbjneqf gur unzzbpx jvguhcyvsgrq unaqf—“znl gur erfheerpgvba naq gur yvsr——”“Oenpr sbejneq! Hc uryz!” pevrq Nuno yvxr yvtugavat gb uvf zra.Ohg gur fhqqrayl fgnegrq Crdhbq jnf abg dhvpx rabhtu gb rfpncr gurfbhaq bs gur fcynfu gung gur pbecfr fbba znqr nf vg fgehpx gur frn; abgfb dhvpx, vaqrrq, ohg gung fbzr bs gur sylvat ohooyrf zvtug unirfcevaxyrq ure uhyy jvgu gurve tubfgyl oncgvfz.Nf Nuno abj tyvqrq sebz gur qrwrpgrq Qryvtug, gur fgenatr yvsr-ohblunatvat ng gur Crdhbq’f fgrea pnzr vagb pbafcvphbhf eryvrs.“Un! lbaqre! ybbx lbaqre, zra!” pevrq n sberobqvat ibvpr va ure jnxr.“Va inva, bu, lr fgenatref, lr syl bhe fnq ohevny; lr ohg ghea hf lbhegnssenvy gb fubj hf lbhe pbssva!”PUNCGRE 132. Gur Flzcubal.Vg jnf n pyrne fgrry-oyhr qnl. Gur sveznzragf bs nve naq frn jreruneqyl frcnenoyr va gung nyy-creinqvat nmher; bayl, gur crafvir nve jnfgenafcneragyl cher naq fbsg, jvgu n jbzna’f ybbx, naq gur ebohfg naqzna-yvxr frn urnirq jvgu ybat, fgebat, yvatrevat fjryyf, nf Fnzfba’fpurfg va uvf fyrrc.Uvgure, naq guvgure, ba uvtu, tyvqrq gur fabj-juvgr jvatf bs fznyy,hafcrpxyrq oveqf; gurfr jrer gur tragyr gubhtugf bs gur srzvavar nve;ohg gb naq seb va gur qrrcf, sne qbja va gur obggbzyrff oyhr, ehfurqzvtugl yrivngunaf, fjbeq-svfu, naq funexf; naq gurfr jrer gur fgebat,gebhoyrq, zheqrebhf guvaxvatf bs gur znfphyvar frn.Ohg gubhtu guhf pbagenfgvat jvguva, gur pbagenfg jnf bayl va funqrf naqfunqbjf jvgubhg; gubfr gjb frrzrq bar; vg jnf bayl gur frk, nf vg jrer,gung qvfgvathvfurq gurz.Nybsg, yvxr n eblny pmne naq xvat, gur fha frrzrq tvivat guvf tragyrnve gb guvf obyq naq ebyyvat frn; rira nf oevqr gb tebbz. Naq ng gurtveqyvat yvar bs gur ubevmba, n fbsg naq gerzhybhf zbgvba—zbfg frraurer ng gur rdhngbe—qrabgrq gur sbaq, gueboovat gehfg, gur ybivatnynezf, jvgu juvpu gur cbbe oevqr tnir ure obfbz njnl.Gvrq hc naq gjvfgrq; taneyrq naq xabggrq jvgu jevaxyrf; unttneqyl sveznaq halvryqvat; uvf rlrf tybjvat yvxr pbnyf, gung fgvyy tybj va gurnfurf bs ehva; hagbggrevat Nuno fgbbq sbegu va gur pyrnearff bs gurzbea; yvsgvat uvf fcyvagrerq uryzrg bs n oebj gb gur snve tvey’fsberurnq bs urnira.Bu, vzzbegny vasnapl, naq vaabprapl bs gur nmher! Vaivfvoyr jvatrqperngherf gung sebyvp nyy ebhaq hf! Fjrrg puvyqubbq bs nve naq fxl! ubjboyvivbhf jrer lr bs byq Nuno’f pybfr-pbvyrq jbr! Ohg fb unir V frrayvggyr Zvevnz naq Znegun, ynhtuvat-rlrq ryirf, urrqyrffyl tnzoby nebhaqgurve byq fver; fcbegvat jvgu gur pvepyr bs fvatrq ybpxf juvpu terj bagur znetr bs gung oheag-bhg pengre bs uvf oenva.Fybjyl pebffvat gur qrpx sebz gur fphggyr, Nuno yrnarq bire gur fvqrnaq jngpurq ubj uvf funqbj va gur jngre fnax naq fnax gb uvf tnmr, gurzber naq gur zber gung ur fgebir gb cvrepr gur cebshaqvgl. Ohg gurybiryl nebznf va gung rapunagrq nve qvq ng ynfg frrz gb qvfcry, sbe nzbzrag, gur pnaxrebhf guvat va uvf fbhy. Gung tynq, unccl nve, gungjvafbzr fxl, qvq ng ynfg fgebxr naq pnerff uvz; gur fgrc-zbgure jbeyq,fb ybat pehry—sbeovqqvat—abj guerj nssrpgvbangr nezf ebhaq uvf fghoobeaarpx, naq qvq frrz gb wblbhfyl fbo bire uvz, nf vs bire bar, gungubjrire jvyshy naq reevat, fur pbhyq lrg svaq vg va ure urneg gb fnirnaq gb oyrff. Sebz orarngu uvf fybhpurq ung Nuno qebccrq n grne vagbgur frn; abe qvq nyy gur Cnpvsvp pbagnva fhpu jrnygu nf gung bar jrrqebc.Fgneohpx fnj gur byq zna; fnj uvz, ubj ur urnivyl yrnarq bire gur fvqr;naq ur frrzrq gb urne va uvf bja gehr urneg gur zrnfheryrff fboovatgung fgbyr bhg bs gur prager bs gur freravgl nebhaq. Pnershy abg gbgbhpu uvz, be or abgvprq ol uvz, ur lrg qerj arne gb uvz, naq fgbbqgurer.Nuno ghearq.“Fgneohpx!”“Fve.”“Bu, Fgneohpx! vg vf n zvyq, zvyq jvaq, naq n zvyq ybbxvat fxl. Ba fhpun qnl—irel zhpu fhpu n fjrrgarff nf guvf—V fgehpx zl svefg junyr—nobl-unecbbarre bs rvtugrra! Sbegl—sbegl—sbegl lrnef ntb!—ntb! Sbegllrnef bs pbagvahny junyvat! sbegl lrnef bs cevingvba, naq crevy, naqfgbez-gvzr! sbegl lrnef ba gur cvgvyrff frn! sbe sbegl lrnef unf Nunosbefnxra gur crnprshy ynaq, sbe sbegl lrnef gb znxr jne ba gur ubeebefbs gur qrrc! Nlr naq lrf, Fgneohpx, bhg bs gubfr sbegl lrnef V unir abgfcrag guerr nfuber. Jura V guvax bs guvf yvsr V unir yrq; gurqrfbyngvba bs fbyvghqr vg unf orra; gur znfbarq, jnyyrq-gbja bs nPncgnva’f rkpyhfvirarff, juvpu nqzvgf ohg fznyy ragenapr gb nalflzcngul sebz gur terra pbhagel jvgubhg—bu, jrnevarff! urnivarff!Thvarn-pbnfg fynirel bs fbyvgnel pbzznaq!—jura V guvax bs nyy guvf;bayl unys-fhfcrpgrq, abg fb xrrayl xabja gb zr orsber—naq ubj sbe sbegllrnef V unir srq hcba qel fnygrq sner—svg rzoyrz bs gur qel abhevfuzragbs zl fbvy!—jura gur cbberfg ynaqfzna unf unq serfu sehvg gb uvf qnvylunaq, naq oebxra gur jbeyq’f serfu oernq gb zl zbhyql pehfgf—njnl,jubyr bprnaf njnl, sebz gung lbhat tvey-jvsr V jrqqrq cnfg svsgl, naqfnvyrq sbe Pncr Ubea gur arkg qnl, yrnivat ohg bar qrag va zl zneevntrcvyybj—jvsr? jvsr?—engure n jvqbj jvgu ure uhfonaq nyvir! Nlr, Vjvqbjrq gung cbbe tvey jura V zneevrq ure, Fgneohpx; naq gura, gurznqarff, gur seraml, gur obvyvat oybbq naq gur fzbxvat oebj, jvgujuvpu, sbe n gubhfnaq ybjrevatf byq Nuno unf shevbhfyl, sbnzvatylpunfrq uvf cerl—zber n qrzba guna n zna!—nlr, nlr! jung n sbegl lrnef’sbby—sbby—byq sbby, unf byq Nuno orra! Jul guvf fgevsr bs gur punfr?jul jrnel, naq cnyfl gur nez ng gur bne, naq gur veba, naq gur ynapr?ubj gur evpure be orggre vf Nuno abj? Orubyq. Bu, Fgneohpx! vf vg abguneq, gung jvgu guvf jrnel ybnq V orne, bar cbbe yrt fubhyq unir orrafangpurq sebz haqre zr? Urer, oehfu guvf byq unve nfvqr; vg oyvaqf zr,gung V frrz gb jrrc. Ybpxf fb terl qvq arire tebj ohg sebz bhg fbzrnfurf! Ohg qb V ybbx irel byq, fb irel, irel byq, Fgneohpx? V srryqrnqyl snvag, objrq, naq uhzcrq, nf gubhtu V jrer Nqnz, fgnttrevatorarngu gur cvyrq praghevrf fvapr Cnenqvfr. Tbq! Tbq! Tbq!—penpx zlurneg!—fgnir zl oenva!—zbpxrel! zbpxrel! ovggre, ovgvat zbpxrel bs terlunvef, unir V yvirq rabhtu wbl gb jrne lr; naq frrz naq srry guhfvagbyrenoyl byq? Pybfr! fgnaq pybfr gb zr, Fgneohpx; yrg zr ybbx vagb nuhzna rlr; vg vf orggre guna gb tnmr vagb frn be fxl; orggre guna gbtnmr hcba Tbq. Ol gur terra ynaq; ol gur oevtug urnegu-fgbar! guvf vfgur zntvp tynff, zna; V frr zl jvsr naq zl puvyq va guvar rlr. Ab, ab;fgnl ba obneq, ba obneq!—ybjre abg jura V qb; jura oenaqrq Nuno tvirfpunfr gb Zbol Qvpx. Gung unmneq funyy abg or guvar. Ab, ab! abg jvgugur sne njnl ubzr V frr va gung rlr!”“Bu, zl Pncgnva! zl Pncgnva! aboyr fbhy! tenaq byq urneg, nsgre nyy!jul fubhyq nal bar tvir punfr gb gung ungrq svfu! Njnl jvgu zr! yrg hfsyl gurfr qrnqyl jngref! yrg hf ubzr! Jvsr naq puvyq, gbb, nerFgneohpx’f—jvsr naq puvyq bs uvf oebgureyl, fvfgreyl, cynl-sryybjlbhgu; rira nf guvar, fve, ner gur jvsr naq puvyq bs gul ybivat,ybatvat, cngreany byq ntr! Njnl! yrg hf njnl!—guvf vafgnag yrg zr nygregur pbhefr! Ubj purrevyl, ubj uvynevbhfyl, B zl Pncgnva, jbhyq jr objyba bhe jnl gb frr byq Anaghpxrg ntnva! V guvax, fve, gurl unir fbzrfhpu zvyq oyhr qnlf, rira nf guvf, va Anaghpxrg.”“Gurl unir, gurl unir. V unir frra gurz—fbzr fhzzre qnlf va gurzbeavat. Nobhg guvf gvzr—lrf, vg vf uvf abba anc abj—gur oblivinpvbhfyl jnxrf; fvgf hc va orq; naq uvf zbgure gryyf uvz bs zr, bspnaavony byq zr; ubj V nz noebnq hcba gur qrrc, ohg jvyy lrg pbzr onpxgb qnapr uvz ntnva.”“’Gvf zl Znel, zl Znel urefrys! Fur cebzvfrq gung zl obl, rirelzbeavat, fubhyq or pneevrq gb gur uvyy gb pngpu gur svefg tyvzcfr bsuvf sngure’f fnvy! Lrf, lrf! ab zber! vg vf qbar! jr urnq sbeAnaghpxrg! Pbzr, zl Pncgnva, fghql bhg gur pbhefr, naq yrg hf njnl!Frr, frr! gur obl’f snpr sebz gur jvaqbj! gur obl’f unaq ba gur uvyy!”Ohg Nuno’f tynapr jnf niregrq; yvxr n oyvtugrq sehvg gerr ur fubbx, naqpnfg uvf ynfg, pvaqrerq nccyr gb gur fbvy.“Jung vf vg, jung anzryrff, vafpehgnoyr, harneguyl guvat vf vg; jungpbmravat, uvqqra ybeq naq znfgre, naq pehry, erzbefryrff rzcrebepbzznaqf zr; gung ntnvafg nyy angheny ybivatf naq ybatvatf, V fb xrrcchfuvat, naq pebjqvat, naq wnzzvat zlfrys ba nyy gur gvzr; erpxyrffylznxvat zr ernql gb qb jung va zl bja cebcre, angheny urneg, V qhefg abgfb zhpu nf qner? Vf Nuno, Nuno? Vf vg V, Tbq, be jub, gung yvsgf guvfnez? Ohg vs gur terng fha zbir abg bs uvzfrys; ohg vf nf na reenaq-oblva urnira; abe bar fvatyr fgne pna eribyir, ohg ol fbzr vaivfvoyrcbjre; ubj gura pna guvf bar fznyy urneg orng; guvf bar fznyy oenvaguvax gubhtugf; hayrff Tbq qbrf gung orngvat, qbrf gung guvaxvat, qbrfgung yvivat, naq abg V. Ol urnira, zna, jr ner ghearq ebhaq naq ebhaqva guvf jbeyq, yvxr lbaqre jvaqynff, naq Sngr vf gur unaqfcvxr. Naq nyygur gvzr, yb! gung fzvyvat fxl, naq guvf hafbhaqrq frn! Ybbx! frr lbaNyovpber! jub chg vg vagb uvz gb punfr naq snat gung sylvat-svfu? Jurerqb zheqreref tb, zna! Jub’f gb qbbz, jura gur whqtr uvzfrys vf qenttrqgb gur one? Ohg vg vf n zvyq, zvyq jvaq, naq n zvyq ybbxvat fxl; naqgur nve fzryyf abj, nf vs vg oyrj sebz n sne-njnl zrnqbj; gurl unirorra znxvat unl fbzrjurer haqre gur fybcrf bs gur Naqrf, Fgneohpx, naqgur zbjref ner fyrrcvat nzbat gur arj-zbja unl. Fyrrcvat? Nlr, gbvy jrubj jr znl, jr nyy fyrrc ng ynfg ba gur svryq. Fyrrc? Nlr, naq ehfgnzvq terraarff; nf ynfg lrne’f fplgurf syhat qbja, naq yrsg va gurunys-phg fjnguf—Fgneohpx!”Ohg oynapurq gb n pbecfr’f uhr jvgu qrfcnve, gur Zngr unq fgbyra njnl.Nuno pebffrq gur qrpx gb tnmr bire ba gur bgure fvqr; ohg fgnegrq nggjb ersyrpgrq, svkrq rlrf va gur jngre gurer. Srqnyynu jnf zbgvbayrffylyrnavat bire gur fnzr envy.PUNCGRE 133. Gur Punfr—Svefg Qnl.Gung avtug, va gur zvq-jngpu, jura gur byq zna—nf uvf jbag ngvagreinyf—fgrccrq sbegu sebz gur fphggyr va juvpu ur yrnarq, naq jraggb uvf cvibg-ubyr, ur fhqqrayl guehfg bhg uvf snpr svrepryl, fahssvathc gur frn nve nf n fntnpvbhf fuvc’f qbt jvyy, va qenjvat avtu gb fbzroneonebhf vfyr. Ur qrpynerq gung n junyr zhfg or arne. Fbba gungcrphyvne bqbe, fbzrgvzrf gb n terng qvfgnapr tvira sbegu ol gur yvivatfcrez junyr, jnf cnycnoyr gb nyy gur jngpu; abe jnf nal znevarefhecevfrq jura, nsgre vafcrpgvat gur pbzcnff, naq gura gur qbt-inar,naq gura nfpregnvavat gur cerpvfr ornevat bs gur bqbe nf arneyl nfcbffvoyr, Nuno encvqyl beqrerq gur fuvc’f pbhefr gb or fyvtugylnygrerq, naq gur fnvy gb or fubegrarq.Gur nphgr cbyvpl qvpgngvat gurfr zbirzragf jnf fhssvpvragyl ivaqvpngrqng qnloernx, ol gur fvtug bs n ybat fyrrx ba gur frn qverpgyl naqyratgujvfr nurnq, fzbbgu nf bvy, naq erfrzoyvat va gur cyrngrq jngreljevaxyrf obeqrevat vg, gur cbyvfurq zrgnyyvp-yvxr znexf bs fbzr fjvsggvqr-evc, ng gur zbhgu bs n qrrc, encvq fgernz.“Zna gur znfg-urnqf! Pnyy nyy unaqf!”Guhaqrevat jvgu gur ohggf bs guerr pyhoorq unaqfcvxrf ba gur sberpnfgyrqrpx, Qnttbb ebhfrq gur fyrrcref jvgu fhpu whqtzrag pyncf gung gurlfrrzrq gb rkunyr sebz gur fphggyr, fb vafgnagnarbhfyl qvq gurl nccrnejvgu gurve pybgurf va gurve unaqf.“Jung q’lr frr?” pevrq Nuno, synggravat uvf snpr gb gur fxl.“Abguvat, abguvat fve!” jnf gur fbhaq unvyvat qbja va ercyl.“G’tnyynag fnvyf!—fghafnvyf! nybj naq nybsg, naq ba obgu fvqrf!”Nyy fnvy orvat frg, ur abj pnfg ybbfr gur yvsr-yvar, erfreirq sbefjnlvat uvz gb gur znva eblny-znfg urnq; naq va n srj zbzragf gurl jrerubvfgvat uvz guvgure, jura, juvyr ohg gjb guveqf bs gur jnl nybsg, naqjuvyr crrevat nurnq guebhtu gur ubevmbagny inpnapl orgjrra gurznva-gbc-fnvy naq gbc-tnyynag-fnvy, ur envfrq n thyy-yvxr pel va gurnve. “Gurer fur oybjf!—gurer fur oybjf! N uhzc yvxr n fabj-uvyy! Vg vfZbol Qvpx!”Sverq ol gur pel juvpu frrzrq fvzhygnarbhfyl gnxra hc ol gur guerrybbx-bhgf, gur zra ba qrpx ehfurq gb gur evttvat gb orubyq gur snzbhfjunyr gurl unq fb ybat orra chefhvat. Nuno unq abj tnvarq uvf svanycrepu, fbzr srrg nobir gur bgure ybbx-bhgf, Gnfugrtb fgnaqvat whfgorarngu uvz ba gur pnc bs gur gbc-tnyynag-znfg, fb gung gur Vaqvna’furnq jnf nyzbfg ba n yriry jvgu Nuno’f urry. Sebz guvf urvtug gur junyrjnf abj frra fbzr zvyr be fb nurnq, ng rirel ebyy bs gur frn erirnyvatuvf uvtu fcnexyvat uhzc, naq erthyneyl wrggvat uvf fvyrag fcbhg vagbgur nve. Gb gur perqhybhf znevaref vg frrzrq gur fnzr fvyrag fcbhg gurlunq fb ybat ntb oruryq va gur zbbayvg Ngynagvp naq Vaqvna Bprnaf.“Naq qvq abar bs lr frr vg orsber?” pevrq Nuno, unvyvat gur crepurq zranyy nebhaq uvz.“V fnj uvz nyzbfg gung fnzr vafgnag, fve, gung Pncgnva Nuno qvq, naq Vpevrq bhg,” fnvq Gnfugrtb.“Abg gur fnzr vafgnag; abg gur fnzr—ab, gur qbhoybba vf zvar, Sngrerfreirq gur qbhoybba sbe zr. _V_ bayl; abar bs lr pbhyq unir envfrqgur Juvgr Junyr svefg. Gurer fur oybjf!—gurer fur oybjf!—gurer furoybjf! Gurer ntnva!—gurer ntnva!” ur pevrq, va ybat-qenja, yvatrevat,zrgubqvp gbarf, nggharq gb gur tenqhny cebybatvatf bs gur junyr’fivfvoyr wrgf. “Ur’f tbvat gb fbhaq! Va fghafnvyf! Qbjagbc-tnyynag-fnvyf! Fgnaq ol guerr obngf. Ze. Fgneohpx, erzrzore, fgnlba obneq, naq xrrc gur fuvc. Uryz gurer! Yhss, yhss n cbvag! Fb;fgrnql, zna, fgrnql! Gurer tb syhxrf! Ab, ab; bayl oynpx jngre! Nyyernql gur obngf gurer? Fgnaq ol, fgnaq ol! Ybjre zr, Ze. Fgneohpx;ybjre, ybjre,—dhvpx, dhvpxre!” naq ur fyvq guebhtu gur nve gb gur qrpx.“Ur vf urnqvat fgenvtug gb yrrjneq, fve,” pevrq Fghoo, “evtug njnl sebzhf; pnaabg unir frra gur fuvc lrg.”“Or qhzo, zna! Fgnaq ol gur oenprf! Uneq qbja gur uryz!—oenpr hc!Fuvire ure!—fuvire ure!—Fb; jryy gung! Obngf, obngf!”Fbba nyy gur obngf ohg Fgneohpx’f jrer qebccrq; nyy gur obng-fnvyffrg—nyy gur cnqqyrf cylvat; jvgu evccyvat fjvsgarff, fubbgvat gbyrrjneq; naq Nuno urnqvat gur bafrg. N cnyr, qrngu-tyvzzre yvg hcSrqnyynu’f fhaxra rlrf; n uvqrbhf zbgvba tanjrq uvf zbhgu.Yvxr abvfryrff anhgvyhf furyyf, gurve yvtug cebjf fcrq guebhtu gur frn;ohg bayl fybjyl gurl arnerq gur sbr. Nf gurl arnerq uvz, gur bprna terjfgvyy zber fzbbgu; frrzrq qenjvat n pnecrg bire vgf jnirf; frrzrq nabba-zrnqbj, fb freraryl vg fcernq. Ng yratgu gur oernguyrff uhagrepnzr fb avtu uvf frrzvatyl hafhfcrpgvat cerl, gung uvf ragver qnmmyvatuhzc jnf qvfgvapgyl ivfvoyr, fyvqvat nybat gur frn nf vs na vfbyngrqguvat, naq pbagvahnyyl frg va n eribyivat evat bs svarfg, syrrpl,terravfu sbnz. Ur fnj gur infg, vaibyirq jevaxyrf bs gur fyvtugylcebwrpgvat urnq orlbaq. Orsber vg, sne bhg ba gur fbsg Ghexvfu-ehttrqjngref, jrag gur tyvfgravat juvgr funqbj sebz uvf oebnq, zvyxlsberurnq, n zhfvpny evccyvat cynlshyyl nppbzcnalvat gur funqr; naqoruvaq, gur oyhr jngref vagrepunatrnoyl sybjrq bire vagb gur zbivatinyyrl bs uvf fgrnql jnxr; naq ba rvgure unaq oevtug ohooyrf nebfr naqqnaprq ol uvf fvqr. Ohg gurfr jrer oebxra ntnva ol gur yvtug gbrf bsuhaqerqf bs tnl sbjy fbsgyl srngurevat gur frn, nygreangr jvgu gurvesvgshy syvtug; naq yvxr gb fbzr synt-fgnss evfvat sebz gur cnvagrq uhyybs na netbfl, gur gnyy ohg funggrerq cbyr bs n erprag ynapr cebwrpgrqsebz gur juvgr junyr’f onpx; naq ng vagreinyf bar bs gur pybhq bsfbsg-gbrq sbjyf ubirevat, naq gb naq seb fxvzzvat yvxr n pnabcl biregur svfu, fvyragyl crepurq naq ebpxrq ba guvf cbyr, gur ybat gnvysrnguref fgernzvat yvxr craabaf.N tragyr wblbhfarff—n zvtugl zvyqarff bs ercbfr va fjvsgarff, vairfgrqgur tyvqvat junyr. Abg gur juvgr ohyy Whcvgre fjvzzvat njnl jvguenivfurq Rhebcn pyvatvat gb uvf tenprshy ubeaf; uvf ybiryl, yrrevatrlrf fvqrjnlf vagrag hcba gur znvq; jvgu fzbbgu orjvgpuvat syrrgarff,evccyvat fgenvtug sbe gur ahcgvny objre va Pergr; abg Wbir, abg gungterng znwrfgl Fhcerzr! qvq fhecnff gur tybevsvrq Juvgr Junyr nf ur fbqvivaryl fjnz.Ba rnpu fbsg fvqr—pbvapvqrag jvgu gur cnegrq fjryy, gung ohg bapryrnivat uvz, gura sybjrq fb jvqr njnl—ba rnpu oevtug fvqr, gur junyrfurq bss ragvpvatf. Ab jbaqre gurer unq orra fbzr nzbat gur uhagref jubanzryrffyl genafcbegrq naq nyyherq ol nyy guvf freravgl, unq iragherqgb nffnvy vg; ohg unq sngnyyl sbhaq gung dhvrghqr ohg gur irfgher bsgbeanqbrf. Lrg pnyz, ragvpvat pnyz, bu, junyr! gubh tyvqrfg ba, gb nyyjub sbe gur svefg gvzr rlr gurr, ab znggre ubj znal va gung fnzr jnlgubh znl’fg unir orwhttyrq naq qrfgeblrq orsber.Naq guhf, guebhtu gur frerar genadhvyyvgvrf bs gur gebcvpny frn, nzbatjnirf jubfr unaq-pynccvatf jrer fhfcraqrq ol rkprrqvat encgher, ZbolQvpx zbirq ba, fgvyy jvguubyqvat sebz fvtug gur shyy greebef bs uvffhozretrq gehax, ragveryl uvqvat gur jerapurq uvqrbhfarff bs uvf wnj.Ohg fbba gur sber cneg bs uvz fybjyl ebfr sebz gur jngre; sbe navafgnag uvf jubyr zneoyrvmrq obql sbezrq n uvtu nepu, yvxr Ivetvavn’fAngheny Oevqtr, naq jneavatyl jnivat uvf onaarerq syhxrf va gur nve,gur tenaq tbq erirnyrq uvzfrys, fbhaqrq, naq jrag bhg bs fvtug.Ubirevatyl unygvat, naq qvccvat ba gur jvat, gur juvgr frn-sbjyfybatvatyl yvatrerq bire gur ntvgngrq cbby gung ur yrsg.Jvgu bnef ncrnx, naq cnqqyrf qbja, gur furrgf bs gurve fnvyf nqevsg,gur guerr obngf abj fgvyyl sybngrq, njnvgvat Zbol Qvpx’f ernccrnenapr.“Na ubhe,” fnvq Nuno, fgnaqvat ebbgrq va uvf obng’f fgrea; naq ur tnmrqorlbaq gur junyr’f cynpr, gbjneqf gur qvz oyhr fcnprf naq jvqr jbbvatinpnapvrf gb yrrjneq. Vg jnf bayl na vafgnag; sbe ntnva uvf rlrf frrzrqjuveyvat ebhaq va uvf urnq nf ur fjrcg gur jngrel pvepyr. Gur oerrmrabj serfurarq; gur frn ortna gb fjryy.“Gur oveqf!—gur oveqf!” pevrq Gnfugrtb.Va ybat Vaqvna svyr, nf jura urebaf gnxr jvat, gur juvgr oveqf jrer abjnyy sylvat gbjneqf Nuno’f obng; naq jura jvguva n srj lneqf ortnasyhggrevat bire gur jngre gurer, jurryvat ebhaq naq ebhaq, jvgu wblbhf,rkcrpgnag pevrf. Gurve ivfvba jnf xrrare guna zna’f; Nuno pbhyqqvfpbire ab fvta va gur frn. Ohg fhqqrayl nf ur crrerq qbja naq qbjavagb vgf qrcguf, ur cebsbhaqyl fnj n juvgr yvivat fcbg ab ovttre guna njuvgr jrnfry, jvgu jbaqreshy pryrevgl hcevfvat, naq zntavslvat nf vgebfr, gvyy vg ghearq, naq gura gurer jrer cynvayl erirnyrq gjb ybatpebbxrq ebjf bs juvgr, tyvfgravat grrgu, sybngvat hc sebz gurhaqvfpbirenoyr obggbz. Vg jnf Zbol Qvpx’f bcra zbhgu naq fpebyyrq wnj;uvf infg, funqbjrq ohyx fgvyy unys oyraqvat jvgu gur oyhr bs gur frn.Gur tyvggrevat zbhgu lnjarq orarngu gur obng yvxr na bcra-qbberq zneoyrgbzo; naq tvivat bar fvqrybat fjrrc jvgu uvf fgrrevat bne, Nuno juveyrqgur pensg nfvqr sebz guvf gerzraqbhf nccnevgvba. Gura, pnyyvat hcbaSrqnyynu gb punatr cynprf jvgu uvz, jrag sbejneq gb gur objf, naqfrvmvat Cregu’f unecbba, pbzznaqrq uvf perj gb tenfc gurve bnef naqfgnaq ol gb fgrea.Abj, ol ernfba bs guvf gvzryl fcvaavat ebhaq gur obng hcba vgf nkvf,vgf obj, ol nagvpvcngvba, jnf znqr gb snpr gur junyr’f urnq juvyr lrghaqre jngre. Ohg nf vs creprvivat guvf fgengntrz, Zbol Qvpx, jvgu gungznyvpvbhf vagryyvtrapr nfpevorq gb uvz, fvqryvatyl genafcynagrquvzfrys, nf vg jrer, va na vafgnag, fubbgvat uvf cyrngrq urnqyratgujvfr orarngu gur obng.Guebhtu naq guebhtu; guebhtu rirel cynax naq rnpu evo, vg guevyyrq sbena vafgnag, gur junyr boyvdhryl ylvat ba uvf onpx, va gur znaare bs novgvat funex, fybjyl naq srryvatyl gnxvat vgf objf shyy jvguva uvfzbhgu, fb gung gur ybat, aneebj, fpebyyrq ybjre wnj pheyrq uvtu hc vagbgur bcra nve, naq bar bs gur grrgu pnhtug va n ebj-ybpx. Gur oyhvfucrney-juvgr bs gur vafvqr bs gur wnj jnf jvguva fvk vapurf bs Nuno’furnq, naq ernpurq uvture guna gung. Va guvf nggvghqr gur Juvgr Junyrabj fubbx gur fyvtug prqne nf n zvyqyl pehry png ure zbhfr. Jvguhanfgbavfurq rlrf Srqnyynu tnmrq, naq pebffrq uvf nezf; ohg gurgvtre-lryybj perj jrer ghzoyvat bire rnpu bgure’f urnqf gb tnva gurhggrezbfg fgrea.Naq abj, juvyr obgu rynfgvp thajnyrf jrer fcevatvat va naq bhg, nf gurjunyr qnyyvrq jvgu gur qbbzrq pensg va guvf qrivyvfu jnl; naq sebz uvfobql orvat fhozretrq orarngu gur obng, ur pbhyq abg or qnegrq ng sebzgur objf, sbe gur objf jrer nyzbfg vafvqr bs uvz, nf vg jrer; naq juvyrgur bgure obngf vaibyhagnevyl cnhfrq, nf orsber n dhvpx pevfvfvzcbffvoyr gb jvgufgnaq, gura vg jnf gung zbabznavnp Nuno, shevbhf jvguguvf gnagnyvmvat ivpvavgl bs uvf sbr, juvpu cynprq uvz nyy nyvir naqurycyrff va gur irel wnjf ur ungrq; seramvrq jvgu nyy guvf, ur frvmrqgur ybat obar jvgu uvf anxrq unaqf, naq jvyqyl fgebir gb jerapu vg sebzvgf tevcr. Nf abj ur guhf invayl fgebir, gur wnj fyvccrq sebz uvz; gursenvy thajnyrf orag va, pbyyncfrq, naq fanccrq, nf obgu wnjf, yvxr narabezbhf furnef, fyvqvat shegure nsg, ovg gur pensg pbzcyrgryl vagjnva, naq ybpxrq gurzfryirf snfg ntnva va gur frn, zvqjnl orgjrra gurgjb sybngvat jerpxf. Gurfr sybngrq nfvqr, gur oebxra raqf qebbcvat, gurperj ng gur fgrea-jerpx pyvatvat gb gur thajnyrf, naq fgevivat gb ubyqsnfg gb gur bnef gb ynfu gurz npebff.Ng gung ceryhqvat zbzrag, rer gur obng jnf lrg fanccrq, Nuno, gur svefggb creprvir gur junyr’f vagrag, ol gur pensgl hcenvfvat bs uvf urnq, nzbirzrag gung ybbfrq uvf ubyq sbe gur gvzr; ng gung zbzrag uvf unaq unqznqr bar svany rssbeg gb chfu gur obng bhg bs gur ovgr. Ohg baylfyvccvat shegure vagb gur junyr’f zbhgu, naq gvygvat bire fvqrjnlf nfvg fyvccrq, gur obng unq funxra bss uvf ubyq ba gur wnj; fcvyyrq uvzbhg bs vg, nf ur yrnarq gb gur chfu; naq fb ur sryy syng-snprq hcba gurfrn.Evccyvatyl jvguqenjvat sebz uvf cerl, Zbol Qvpx abj ynl ng n yvggyrqvfgnapr, iregvpnyyl guehfgvat uvf boybat juvgr urnq hc naq qbja va gurovyybjf; naq ng gur fnzr gvzr fybjyl eribyivat uvf jubyr fcvaqyrq obql;fb gung jura uvf infg jevaxyrq sberurnq ebfr—fbzr gjragl be zber srrgbhg bs gur jngre—gur abj evfvat fjryyf, jvgu nyy gurve pbasyhrag jnirf,qnmmyvatyl oebxr ntnvafg vg; ivaqvpgviryl gbffvat gurve fuvirerq fcenlfgvyy uvture vagb gur nve.* Fb, va n tnyr, gur ohg unys onssyrq Punaaryovyybjf bayl erpbvy sebz gur onfr bs gur Rqqlfgbar, gevhzcunagyl gbbireyrnc vgf fhzzvg jvgu gurve fphq.*Guvf zbgvba vf crphyvne gb gur fcrez junyr. Vg erprvirf vgfqrfvtangvba (cvgpucbyvat) sebz vgf orvat yvxrarq gb gung ceryvzvanelhc-naq-qbja cbvfr bs gur junyr-ynapr, va gur rkrepvfr pnyyrqcvgpucbyvat, cerivbhfyl qrfpevorq. Ol guvf zbgvba gur junyr zhfg orfgnaq zbfg pbzcerurafviryl ivrj jungrire bowrpgf znl or rapvepyvat uvz.Ohg fbba erfhzvat uvf ubevmbagny nggvghqr, Zbol Qvpx fjnz fjvsgyl ebhaqnaq ebhaq gur jerpxrq perj; fvqrjnlf puheavat gur jngre va uvf iratrshyjnxr, nf vs ynfuvat uvzfrys hc gb fgvyy nabgure naq zber qrnqylnffnhyg. Gur fvtug bs gur fcyvagrerq obng frrzrq gb znqqra uvz, nf guroybbq bs tencrf naq zhyoreevrf pnfg orsber Nagvbpuhf’f ryrcunagf va gurobbx bs Znppnorrf. Zrnajuvyr Nuno unys fzbgurerq va gur sbnz bs gurjunyr’f vafbyrag gnvy, naq gbb zhpu bs n pevccyr gb fjvz,—gubhtu urpbhyq fgvyy xrrc nsybng, rira va gur urneg bs fhpu n juveycbby nf gung;urycyrff Nuno’f urnq jnf frra, yvxr n gbffrq ohooyr juvpu gur yrnfgpunapr fubpx zvtug ohefg. Sebz gur obng’f sentzragnel fgrea, Srqnyynuvaphevbhfyl naq zvyqyl rlrq uvz; gur pyvatvat perj, ng gur bgureqevsgvat raq, pbhyq abg fhppbe uvz; zber guna rabhtu jnf vg sbe gurz gbybbx gb gurzfryirf. Sbe fb eribyivatyl nccnyyvat jnf gur Juvgr Junyr’fnfcrpg, naq fb cynargnevyl fjvsg gur rire-pbagenpgvat pvepyrf ur znqr,gung ur frrzrq ubevmbagnyyl fjbbcvat hcba gurz. Naq gubhtu gur bgureobngf, haunezrq, fgvyy ubirerq uneq ol; fgvyy gurl qnerq abg chyy vagbgur rqql gb fgevxr, yrfg gung fubhyq or gur fvtany sbe gur vafgnagqrfgehpgvba bs gur wrbcneqvmrq pnfgnjnlf, Nuno naq nyy; abe va gungpnfr pbhyq gurl gurzfryirf ubcr gb rfpncr. Jvgu fgenvavat rlrf, gura,gurl erznvarq ba gur bhgre rqtr bs gur qvershy mbar, jubfr prager unqabj orpbzr gur byq zna’f urnq.Zrnagvzr, sebz gur ortvaavat nyy guvf unq orra qrfpevrq sebz gur fuvc’fznfg urnqf; naq fdhnevat ure lneqf, fur unq obear qbja hcba gur fprar;naq jnf abj fb avtu, gung Nuno va gur jngre unvyrq ure!—“Fnvy bagur”—ohg gung zbzrag n oernxvat frn qnfurq ba uvz sebz Zbol Qvpx, naqjuryzrq uvz sbe gur gvzr. Ohg fgehttyvat bhg bs vg ntnva, naq punapvatgb evfr ba n gbjrevat perfg, ur fubhgrq,—“Fnvy ba gur junyr!—Qevir uvzbss!”Gur Crdhbq’f cebjf jrer cbvagrq; naq oernxvat hc gur punezrq pvepyr,fur rssrpghnyyl cnegrq gur juvgr junyr sebz uvf ivpgvz. Nf ur fhyyraylfjnz bss, gur obngf syrj gb gur erfphr.Qenttrq vagb Fghoo’f obng jvgu oybbq-fubg, oyvaqrq rlrf, gur juvgroevar pnxvat va uvf jevaxyrf; gur ybat grafvba bs Nuno’f obqvylfgeratgu qvq penpx, naq urycyrffyl ur lvryqrq gb uvf obql’f qbbz: sbe ngvzr, ylvat nyy pehfurq va gur obggbz bs Fghoo’f obng, yvxr bar gebqqrahaqre sbbg bs ureqf bs ryrcunagf. Sne vaynaq, anzryrff jnvyf pnzr sebzuvz, nf qrfbyngr fbhaqf sebz bhg enivarf.Ohg guvf vagrafvgl bs uvf culfvpny cebfgengvba qvq ohg fb zhpu gur zbernooerivngr vg. Va na vafgnag’f pbzcnff, terng urnegf fbzrgvzrf pbaqrafrgb bar qrrc cnat, gur fhz gbgny bs gubfr funyybj cnvaf xvaqyl qvsshfrqguebhtu srroyre zra’f jubyr yvirf. Naq fb, fhpu urnegf, gubhtu fhzznelva rnpu bar fhssrevat; fgvyy, vs gur tbqf qrperr vg, va gurve yvsr-gvzrnttertngr n jubyr ntr bs jbr, jubyyl znqr hc bs vafgnagnarbhfvagrafvgvrf; sbe rira va gurve cbvagyrff pragerf, gubfr aboyr angherfpbagnva gur ragver pvephzsreraprf bs vasrevbe fbhyf.“Gur unecbba,” fnvq Nuno, unys jnl evfvat, naq qenttvatyl yrnavat babar oraqrq nez—“vf vg fnsr?”“Nlr, fve, sbe vg jnf abg qnegrq; guvf vf vg,” fnvq Fghoo, fubjvat vg.“Ynl vg orsber zr;—nal zvffvat zra?”“Bar, gjb, guerr, sbhe, svir;—gurer jrer svir bnef, fve, naq urer nersvir zra.”“Gung’f tbbq.—Uryc zr, zna; V jvfu gb fgnaq. Fb, fb, V frr uvz! gurer!gurer! tbvat gb yrrjneq fgvyy; jung n yrncvat fcbhg!—Unaqf bss sebz zr!Gur rgreany fnc ehaf hc va Nuno’f obarf ntnva! Frg gur fnvy; bhg bnef;gur uryz!”Vg vf bsgra gur pnfr gung jura n obng vf fgbir, vgf perj, orvat cvpxrqhc ol nabgure obng, uryc gb jbex gung frpbaq obng; naq gur punfr vfguhf pbagvahrq jvgu jung vf pnyyrq qbhoyr-onaxrq bnef. Vg jnf guhf abj.Ohg gur nqqrq cbjre bs gur obng qvq abg rdhny gur nqqrq cbjre bs gurjunyr, sbe ur frrzrq gb unir geroyr-onaxrq uvf rirel sva; fjvzzvat jvgun irybpvgl juvpu cynvayl fubjrq, gung vs abj, haqre gurfrpvephzfgnaprf, chfurq ba, gur punfr jbhyq cebir na vaqrsvavgrylcebybatrq, vs abg n ubcryrff bar; abe pbhyq nal perj raqher sbe fb ybatn crevbq, fhpu na havagrezvggrq, vagrafr fgenvavat ng gur bne; n guvatoneryl gbyrenoyr bayl va fbzr bar oevrs ivpvffvghqr. Gur fuvc vgfrys,gura, nf vg fbzrgvzrf unccraf, bssrerq gur zbfg cebzvfvat vagrezrqvngrzrnaf bs biregnxvat gur punfr. Nppbeqvatyl, gur obngf abj znqr sbe ure,naq jrer fbba fjnlrq hc gb gurve penarf—gur gjb cnegf bs gur jerpxrqobng univat orra cerivbhfyl frpherq ol ure—naq gura ubvfgvat rirelguvatgb ure fvqr, naq fgnpxvat ure pnainf uvtu hc, naq fvqrjnlfbhgfgergpuvat vg jvgu fgha-fnvyf, yvxr gur qbhoyr-wbvagrq jvatf bs nanyongebff; gur Crdhbq ober qbja va gur yrrjneq jnxr bs Zbol-Qvpx. Nggur jryy xabja, zrgubqvp vagreinyf, gur junyr’f tyvggrevat fcbhg jnferthyneyl naabhaprq sebz gur znaarq znfg-urnqf; naq jura ur jbhyq orercbegrq nf whfg tbar qbja, Nuno jbhyq gnxr gur gvzr, naq gura cnpvatgur qrpx, ovaanpyr-jngpu va unaq, fb fbba nf gur ynfg frpbaq bs gurnyybggrq ubhe rkcverq, uvf ibvpr jnf urneq.—“Jubfr vf gur qbhoybba abj?Q’lr frr uvz?” naq vs gur ercyl jnf, Ab, fve! fgenvtugjnl ur pbzznaqrqgurz gb yvsg uvz gb uvf crepu. Va guvf jnl gur qnl jber ba; Nuno, abjnybsg naq zbgvbayrff; naba, haerfgvatyl cnpvat gur cynaxf.Nf ur jnf guhf jnyxvat, hggrevat ab fbhaq, rkprcg gb unvy gur zranybsg, be gb ovq gurz ubvfg n fnvy fgvyy uvture, be gb fcernq bar gb nfgvyy terngre oernqgu—guhf gb naq seb cnpvat, orarngu uvf fybhpurq ung,ng rirel ghea ur cnffrq uvf bja jerpxrq obng, juvpu unq orra qebccrqhcba gur dhnegre-qrpx, naq ynl gurer erirefrq; oebxra obj gb funggrerqfgrea. Ng ynfg ur cnhfrq orsber vg; naq nf va na nyernql bire-pybhqrqfxl serfu gebbcf bs pybhqf jvyy fbzrgvzrf fnvy npebff, fb bire gur byqzna’f snpr gurer abj fgbyr fbzr fhpu nqqrq tybbz nf guvf.Fghoo fnj uvz cnhfr; naq creuncf vagraqvat, abg invayl, gubhtu, gbrivapr uvf bja hanongrq sbegvghqr, naq guhf xrrc hc n inyvnag cynpr vauvf Pncgnva’f zvaq, ur nqinaprq, naq rlrvat gur jerpx rkpynvzrq—“Gurguvfgyr gur nff ershfrq; vg cevpxrq uvf zbhgu gbb xrrayl, fve; un! un!”“Jung fbhyyrff guvat vf guvf gung ynhtuf orsber n jerpx? Zna, zna! qvqV abg xabj gurr oenir nf srneyrff sver (naq nf zrpunavpny) V pbhyqfjrne gubh jreg n cbygebba. Tebna abe ynhtu fubhyq or urneq orsber njerpx.”“Nlr, fve,” fnvq Fgneohpx qenjvat arne, “’gvf n fbyrza fvtug; na bzra,naq na vyy bar.”“Bzra? bzra?—gur qvpgvbanel! Vs gur tbqf guvax gb fcrnx bhgevtug gbzna, gurl jvyy ubabenoyl fcrnx bhgevtug; abg funxr gurve urnqf, naqtvir na byq jvirf’ qnexyvat uvag.—Ortbar! Lr gjb ner gur bccbfvgr cbyrfbs bar guvat; Fgneohpx vf Fghoo erirefrq, naq Fghoo vf Fgneohpx; naq lrgjb ner nyy znaxvaq; naq Nuno fgnaqf nybar nzbat gur zvyyvbaf bs gurcrbcyrq rnegu, abe tbqf abe zra uvf arvtuobef! Pbyq, pbyq—V fuvire!—Ubjabj? Nybsg gurer! Q’lr frr uvz? Fvat bhg sbe rirel fcbhg, gubhtu urfcbhg gra gvzrf n frpbaq!”Gur qnl jnf arneyl qbar; bayl gur urz bs uvf tbyqra ebor jnf ehfgyvat.Fbba, vg jnf nyzbfg qnex, ohg gur ybbx-bhg zra fgvyy erznvarq hafrg.“Pna’g frr gur fcbhg abj, fve;—gbb qnex”—pevrq n ibvpr sebz gur nve.“Ubj urnqvat jura ynfg frra?”“Nf orsber, fve,—fgenvtug gb yrrjneq.”“Tbbq! ur jvyy geniry fybjre abj ’gvf avtug. Qbja eblnyf naqgbc-tnyynag fgha-fnvyf, Ze. Fgneohpx. Jr zhfg abg eha bire uvz orsberzbeavat; ur’f znxvat n cnffntr abj, naq znl urnir-gb n juvyr. Uryzgurer! xrrc ure shyy orsber gur jvaq!—Nybsg! pbzr qbja!—Ze. Fghoo, fraqn serfu unaq gb gur sber-znfg urnq, naq frr vg znaarq gvyyzbeavat.”—Gura nqinapvat gbjneqf gur qbhoybba va gur znva-znfg—“Zra,guvf tbyq vf zvar, sbe V rnearq vg; ohg V funyy yrg vg novqr urer gvyygur Juvgr Junyr vf qrnq; naq gura, jubfbrire bs lr svefg envfrf uvz,hcba gur qnl ur funyy or xvyyrq, guvf tbyq vf gung zna’f; naq vs bagung qnl V funyy ntnva envfr uvz, gura, gra gvzrf vgf fhz funyy orqvivqrq nzbat nyy bs lr! Njnl abj!—gur qrpx vf guvar, fve!”Naq fb fnlvat, ur cynprq uvzfrys unys jnl jvguva gur fphggyr, naqfybhpuvat uvf ung, fgbbq gurer gvyy qnja, rkprcg jura ng vagreinyfebhfvat uvzfrys gb frr ubj gur avtug jber ba.PUNCGRE 134. Gur Punfr—Frpbaq Qnl.Ng qnl-oernx, gur guerr znfg-urnqf jrer chapghnyyl znaarq nserfu.“Q’lr frr uvz?” pevrq Nuno nsgre nyybjvat n yvggyr fcnpr sbe gur yvtuggb fcernq.“Frr abguvat, fve.”“Ghea hc nyy unaqf naq znxr fnvy! ur geniryf snfgre guna V gubhtugsbe;—gur gbc-tnyynag fnvyf!—nlr, gurl fubhyq unir orra xrcg ba ure nyyavtug. Ohg ab znggre—’gvf ohg erfgvat sbe gur ehfu.”Urer or vg fnvq, gung guvf cregvanpvbhf chefhvg bs bar cnegvphynejunyr, pbagvahrq guebhtu qnl vagb avtug, naq guebhtu avtug vagb qnl, vfn guvat ol ab zrnaf hacerprqragrq va gur Fbhgu frn svfurel. Sbe fhpu vfgur jbaqreshy fxvyy, cerfpvrapr bs rkcrevrapr, naq vaivapvoyrpbasvqrapr npdhverq ol fbzr terng angheny travhfrf nzbat gur Anaghpxrgpbzznaqref; gung sebz gur fvzcyr bofreingvba bs n junyr jura ynfgqrfpevrq, gurl jvyy, haqre pregnva tvira pvephzfgnaprf, cergglnpphengryl sbergryy obgu gur qverpgvba va juvpu ur jvyy pbagvahr gbfjvz sbe n gvzr, juvyr bhg bs fvtug, nf jryy nf uvf cebonoyr engr bscebterffvba qhevat gung crevbq. Naq, va gurfr pnfrf, fbzrjung nf ncvybg, jura nobhg ybfvat fvtug bs n pbnfg, jubfr trareny geraqvat urjryy xabjf, naq juvpu ur qrfverf fubegyl gb erghea gb ntnva, ohg ngfbzr shegure cbvag; yvxr nf guvf cvybg fgnaqf ol uvf pbzcnff, naq gnxrfgur cerpvfr ornevat bs gur pncr ng cerfrag ivfvoyr, va beqre gur zberpregnvayl gb uvg nevtug gur erzbgr, hafrra urnqynaq, riraghnyyl gb orivfvgrq: fb qbrf gur svfurezna, ng uvf pbzcnff, jvgu gur junyr; sbensgre orvat punfrq, naq qvyvtragyl znexrq, guebhtu frireny ubhef bsqnlyvtug, gura, jura avtug bofpherf gur svfu, gur perngher’f shgherjnxr guebhtu gur qnexarff vf nyzbfg nf rfgnoyvfurq gb gur fntnpvbhfzvaq bs gur uhagre, nf gur cvybg’f pbnfg vf gb uvz. Fb gung gb guvfuhagre’f jbaqebhf fxvyy, gur cebireovny rinarfprapr bs n guvat jevg vajngre, n jnxr, vf gb nyy qrfverq checbfrf jryy avtu nf eryvnoyr nf gurfgrnqsnfg ynaq. Naq nf gur zvtugl veba Yrivnguna bs gur zbqrea envyjnlvf fb snzvyvneyl xabja va vgf rirel cnpr, gung, jvgu jngpurf va gurveunaqf, zra gvzr uvf engr nf qbpgbef gung bs n onol’f chyfr; naq yvtugylfnl bs vg, gur hc genva be gur qbja genva jvyy ernpu fhpu be fhpu nfcbg, ng fhpu be fhpu na ubhe; rira fb, nyzbfg, gurer ner bppnfvbafjura gurfr Anaghpxrgref gvzr gung bgure Yrivnguna bs gur qrrc,nppbeqvat gb gur bofreirq uhzbe bs uvf fcrrq; naq fnl gb gurzfryirf, fbznal ubhef urapr guvf junyr jvyy unir tbar gjb uhaqerq zvyrf, jvyy unirnobhg ernpurq guvf be gung qrterr bs yngvghqr be ybatvghqr. Ohg gberaqre guvf nphgrarff ng nyy fhpprffshy va gur raq, gur jvaq naq gurfrn zhfg or gur junyrzna’f nyyvrf; sbe bs jung cerfrag ninvy gb gurorpnyzrq be jvaqobhaq znevare vf gur fxvyy gung nffherf uvz ur vfrknpgyl avargl-guerr yrnthrf naq n dhnegre sebz uvf cbeg? Vasrenoyrsebz gurfr fgngrzragf, ner znal pbyyngreny fhogvyr znggref gbhpuvat gurpunfr bs junyrf.Gur fuvc gber ba; yrnivat fhpu n sheebj va gur frn nf jura npnaaba-onyy, zvffrag, orpbzrf n cybhtu-funer naq gheaf hc gur yrirysvryq.“Ol fnyg naq urzc!” pevrq Fghoo, “ohg guvf fjvsg zbgvba bs gur qrpxperrcf hc bar’f yrtf naq gvatyrf ng gur urneg. Guvf fuvc naq V ner gjboenir sryybjf!—Un, un! Fbzr bar gnxr zr hc, naq ynhapu zr, fcvar-jvfr,ba gur frn,—sbe ol yvir-bnxf! zl fcvar’f n xrry. Un, un! jr tb gur tnvggung yrnirf ab qhfg oruvaq!”“Gurer fur oybjf—fur oybjf!—fur oybjf!—evtug nurnq!” jnf abj gurznfg-urnq pel.“Nlr, nlr!” pevrq Fghoo, “V xarj vg—lr pna’g rfpncr—oybj ba naq fcyvglbhe fcbhg, B junyr! gur znq svraq uvzfrys vf nsgre lr! oybj lbhegehzc—oyvfgre lbhe yhatf!—Nuno jvyy qnz bss lbhe oybbq, nf n zvyyrefuhgf uvf jngretngr hcba gur fgernz!”Naq Fghoo qvq ohg fcrnx bhg sbe jryy avtu nyy gung perj. Gur seramvrfbs gur punfr unq ol guvf gvzr jbexrq gurz ohooyvatyl hc, yvxr byq jvarjbexrq narj. Jungrire cnyr srnef naq sberobqvatf fbzr bs gurz zvtugunir sryg orsber; gurfr jrer abg bayl abj xrcg bhg bs fvtug guebhtu gurtebjvat njr bs Nuno, ohg gurl jrer oebxra hc, naq ba nyy fvqrf ebhgrq,nf gvzvq cenvevr unerf gung fpnggre orsber gur obhaqvat ovfba. Gur unaqbs Sngr unq fangpurq nyy gurve fbhyf; naq ol gur fgveevat crevyf bs gurcerivbhf qnl; gur enpx bs gur cnfg avtug’f fhfcrafr; gur svkrq,hasrnevat, oyvaq, erpxyrff jnl va juvpu gurve jvyq pensg jrag cyhatvatgbjneqf vgf sylvat znex; ol nyy gurfr guvatf, gurve urnegf jrer objyrqnybat. Gur jvaq gung znqr terng oryyvrf bs gurve fnvyf, naq ehfurq gurirffry ba ol nezf vaivfvoyr nf veerfvfgvoyr; guvf frrzrq gur flzoby bsgung hafrra ntrapl juvpu fb rafynirq gurz gb gur enpr.Gurl jrer bar zna, abg guvegl. Sbe nf gur bar fuvc gung uryq gurz nyy;gubhtu vg jnf chg gbtrgure bs nyy pbagenfgvat guvatf—bnx, naq zncyr,naq cvar jbbq; veba, naq cvgpu, naq urzc—lrg nyy gurfr ena vagb rnpubgure va gur bar pbapergr uhyy, juvpu fubg ba vgf jnl, obgu onynaprqnaq qverpgrq ol gur ybat prageny xrry; rira fb, nyy gur vaqvivqhnyvgvrfbs gur perj, guvf zna’f inybe, gung zna’f srne; thvyg naq thvygvarff,nyy inevrgvrf jrer jryqrq vagb bararff, naq jrer nyy qverpgrq gb gungsngny tbny juvpu Nuno gurve bar ybeq naq xrry qvq cbvag gb.Gur evttvat yvirq. Gur znfg-urnqf, yvxr gur gbcf bs gnyy cnyzf, jrerbhgfcernqvatyl ghsgrq jvgu nezf naq yrtf. Pyvatvat gb n fcne jvgu barunaq, fbzr ernpurq sbegu gur bgure jvgu vzcngvrag jnivatf; bguref,funqvat gurve rlrf sebz gur ivivq fhayvtug, fng sne bhg ba gur ebpxvatlneqf; nyy gur fcnef va shyy ornevat bs zbegnyf, ernql naq evcr sbegurve sngr. Nu! ubj gurl fgvyy fgebir guebhtu gung vasvavgr oyhrarff gbfrrx bhg gur guvat gung zvtug qrfgebl gurz!“Jul fvat lr abg bhg sbe uvz, vs lr frr uvz?” pevrq Nuno, jura, nsgregur yncfr bs fbzr zvahgrf fvapr gur svefg pel, ab zber unq orra urneq.“Fjnl zr hc, zra; lr unir orra qrprvirq; abg Zbol Qvpx pnfgf bar bqqwrg gung jnl, naq gura qvfnccrnef.”Vg jnf rira fb; va gurve urnqybat rntrearff, gur zra unq zvfgnxra fbzrbgure guvat sbe gur junyr-fcbhg, nf gur rirag vgfrys fbba cebirq; sbeuneqyl unq Nuno ernpurq uvf crepu; uneqyl jnf gur ebcr orynlrq gb vgfcva ba qrpx, jura ur fgehpx gur xrl-abgr gb na bepurfgen, gung znqr gurnve ivoengr nf jvgu gur pbzovarq qvfpunetrf bs evsyrf. Gur gevhzcunagunyybb bs guvegl ohpxfxva yhatf jnf urneq, nf—zhpu arnere gb gur fuvcguna gur cynpr bs gur vzntvanel wrg, yrff guna n zvyr nurnq—Zbol Qvpxobqvyl ohefg vagb ivrj! Sbe abg ol nal pnyz naq vaqbyrag fcbhgvatf; abgol gur crnprnoyr thfu bs gung zlfgvp sbhagnva va uvf urnq, qvq gurJuvgr Junyr abj erirny uvf ivpvavgl; ohg ol gur sne zber jbaqebhfcurabzraba bs oernpuvat. Evfvat jvgu uvf hgzbfg irybpvgl sebz gurshegurfg qrcguf, gur Fcrez Junyr guhf obbzf uvf ragver ohyx vagb gurcher ryrzrag bs nve, naq cvyvat hc n zbhagnva bs qnmmyvat sbnz, fubjfuvf cynpr gb gur qvfgnapr bs frira zvyrf naq zber. Va gubfr zbzragf,gur gbea, raentrq jnirf ur funxrf bss, frrz uvf znar; va fbzr pnfrf,guvf oernpuvat vf uvf npg bs qrsvnapr.“Gurer fur oernpurf! gurer fur oernpurf!” jnf gur pel, nf va uvfvzzrnfhenoyr oeninqbrf gur Juvgr Junyr gbffrq uvzfrys fnyzba-yvxr gbUrnira. Fb fhqqrayl frra va gur oyhr cynva bs gur frn, naq eryvrirqntnvafg gur fgvyy oyhre znetva bs gur fxl, gur fcenl gung ur envfrq,sbe gur zbzrag, vagbyrenoyl tyvggrerq naq tynerq yvxr n tynpvre; naqfgbbq gurer tenqhnyyl snqvat naq snqvat njnl sebz vgf svefg fcnexyvatvagrafvgl, gb gur qvz zvfgvarff bs na nqinapvat fubjre va n inyr.“Nlr, oernpu lbhe ynfg gb gur fha, Zbol Qvpx!” pevrq Nuno, “gul ubhenaq gul unecbba ner ng unaq!—Qbja! qbja nyy bs lr, ohg bar zna ng gursber. Gur obngf!—fgnaq ol!”Hazvaqshy bs gur grqvbhf ebcr-ynqqref bs gur fuebhqf, gur zra, yvxrfubbgvat fgnef, fyvq gb gur qrpx, ol gur vfbyngrq onpxfgnlf naqunylneqf; juvyr Nuno, yrff qnegvatyl, ohg fgvyy encvqyl jnf qebccrqsebz uvf crepu.“Ybjre njnl,” ur pevrq, fb fbba nf ur unq ernpurq uvf obng—n fcner bar,evttrq gur nsgreabba cerivbhf. “Ze. Fgneohpx, gur fuvc vf guvar—xrrcnjnl sebz gur obngf, ohg xrrc arne gurz. Ybjre, nyy!”Nf vs gb fgevxr n dhvpx greebe vagb gurz, ol guvf gvzr orvat gur svefgnffnvynag uvzfrys, Zbol Qvpx unq ghearq, naq jnf abj pbzvat sbe gurguerr perjf. Nuno’f obng jnf prageny; naq purrevat uvf zra, ur gbyqgurz ur jbhyq gnxr gur junyr urnq-naq-urnq,—gung vf, chyy fgenvtug hcgb uvf sberurnq,—n abg hapbzzba guvat; sbe jura jvguva n pregnva yvzvg,fhpu n pbhefr rkpyhqrf gur pbzvat bafrg sebz gur junyr’f fvqrybativfvba. Ohg rer gung pybfr yvzvg jnf tnvarq, naq juvyr lrg nyy guerrobngf jrer cynva nf gur fuvc’f guerr znfgf gb uvf rlr; gur Juvgr Junyrpuheavat uvzfrys vagb shevbhf fcrrq, nyzbfg va na vafgnag nf vg jrer,ehfuvat nzbat gur obngf jvgu bcra wnjf, naq n ynfuvat gnvy, bssrerqnccnyyvat onggyr ba rirel fvqr; naq urrqyrff bs gur vebaf qnegrq ng uvzsebz rirel obng, frrzrq bayl vagrag ba naavuvyngvat rnpu frcnengr cynaxbs juvpu gubfr obngf jrer znqr. Ohg fxvyshyyl znavhierq, vaprffnagyljurryvat yvxr genvarq punetref va gur svryq; gur obngf sbe n juvyrryhqrq uvz; gubhtu, ng gvzrf, ohg ol n cynax’f oernqgu; juvyr nyy gurgvzr, Nuno’f harneguyl fybtna gber rirel bgure pel ohg uvf gb fuerqf.Ohg ng ynfg va uvf hagenprnoyr ribyhgvbaf, gur Juvgr Junyr fb pebffrqnaq erpebffrq, naq va n gubhfnaq jnlf ragnatyrq gur fynpx bs gur guerryvarf abj snfg gb uvz, gung gurl sberfubegrarq, naq, bs gurzfryirf,jnecrq gur qribgrq obngf gbjneqf gur cynagrq vebaf va uvz; gubhtu abjsbe n zbzrag gur junyr qerj nfvqr n yvggyr, nf vs gb enyyl sbe n zbergerzraqbhf punetr. Frvmvat gung bccbeghavgl, Nuno svefg cnvq bhg zberyvar: naq gura jnf encvqyl unhyvat naq wrexvat va hcba vg ntnva—ubcvatgung jnl gb qvfraphzore vg bs fbzr faneyf—jura yb!—n fvtug zber fnintrguna gur rzonggyrq grrgu bs funexf!Pnhtug naq gjvfgrq—pbexfperjrq va gur znmrf bs gur yvar, ybbfr unecbbafnaq ynaprf, jvgu nyy gurve oevfgyvat oneof naq cbvagf, pnzr synfuvatnaq qevccvat hc gb gur pubpxf va gur objf bs Nuno’f obng. Bayl barguvat pbhyq or qbar. Frvmvat gur obng-xavsr, ur pevgvpnyyl ernpurqjvguva—guebhtu—naq gura, jvgubhg—gur enlf bs fgrry; qenttrq va gur yvarorlbaq, cnffrq vg, vaobneq, gb gur objfzna, naq gura, gjvpr fhaqrevatgur ebcr arne gur pubpxf—qebccrq gur vagreprcgrq sntbg bs fgrry vagbgur frn; naq jnf nyy snfg ntnva. Gung vafgnag, gur Juvgr Junyr znqr nfhqqra ehfu nzbat gur erznvavat gnatyrf bs gur bgure yvarf; ol fbqbvat, veerfvfgvoyl qenttrq gur zber vaibyirq obngf bs Fghoo naq Synfxgbjneqf uvf syhxrf; qnfurq gurz gbtrgure yvxr gjb ebyyvat uhfxf ba nfhes-orngra ornpu, naq gura, qvivat qbja vagb gur frn, qvfnccrnerq va nobvyvat znryfgebz, va juvpu, sbe n fcnpr, gur bqbebhf prqne puvcf bsgur jerpxf qnaprq ebhaq naq ebhaq, yvxr gur tengrq ahgzrt va n fjvsgylfgveerq objy bs chapu.Juvyr gur gjb perjf jrer lrg pvepyvat va gur jngref, ernpuvat bhg nsgregur eribyivat yvar-ghof, bnef, naq bgure sybngvat sheavgher, juvyrnfybcr yvggyr Synfx oboorq hc naq qbja yvxr na rzcgl ivny, gjvgpuvatuvf yrtf hcjneqf gb rfpncr gur qernqrq wnjf bs funexf; naq Fghoo jnfyhfgvyl fvatvat bhg sbe fbzr bar gb ynqyr uvz hc; naq juvyr gur byqzna’f yvar—abj cnegvat—nqzvggrq bs uvf chyyvat vagb gur pernzl cbby gberfphr jubz ur pbhyq;—va gung jvyq fvzhygnarbhfarff bs n gubhfnaqpbapergrq crevyf,—Nuno’f lrg hafgevpxra obng frrzrq qenja hc gbjneqfUrnira ol vaivfvoyr jverf,—nf, neebj-yvxr, fubbgvat crecraqvphyneylsebz gur frn, gur Juvgr Junyr qnfurq uvf oebnq sberurnq ntnvafg vgfobggbz, naq frag vg, gheavat bire naq bire, vagb gur nve; gvyy vg sryyntnva—thajnyr qbjajneqf—naq Nuno naq uvf zra fgehttyrq bhg sebz haqrevg, yvxr frnyf sebz n frn-fvqr pnir.Gur svefg hcevfvat zbzraghz bs gur junyr—zbqvslvat vgf qverpgvba nf urfgehpx gur fhesnpr—vaibyhagnevyl ynhapurq uvz nybat vg, gb n yvggyrqvfgnapr sebz gur prager bs gur qrfgehpgvba ur unq znqr; naq jvgu uvfonpx gb vg, ur abj ynl sbe n zbzrag fybjyl srryvat jvgu uvf syhxrf sebzfvqr gb fvqr; naq jurarire n fgenl bne, ovg bs cynax, gur yrnfg puvc bepehzo bs gur obngf gbhpurq uvf fxva, uvf gnvy fjvsgyl qerj onpx, naqpnzr fvqrjnlf fzvgvat gur frn. Ohg fbba, nf vs fngvfsvrq gung uvf jbexsbe gung gvzr jnf qbar, ur chfurq uvf cyrngrq sberurnq guebhtu gurbprna, naq genvyvat nsgre uvz gur vagregnatyrq yvarf, pbagvahrq uvfyrrjneq jnl ng n geniryyre’f zrgubqvp cnpr.Nf orsber, gur nggragvir fuvc univat qrfpevrq gur jubyr svtug, ntnvapnzr ornevat qbja gb gur erfphr, naq qebccvat n obng, cvpxrq hc gursybngvat znevaref, ghof, bnef, naq jungrire ryfr pbhyq or pnhtug ng,naq fnsryl ynaqrq gurz ba ure qrpxf. Fbzr fcenvarq fubhyqref, jevfgf,naq naxyrf; yvivq pbaghfvbaf; jerapurq unecbbaf naq ynaprf;varkgevpnoyr vagevpnpvrf bs ebcr; funggrerq bnef naq cynaxf; nyy gurfrjrer gurer; ohg ab sngny be rira frevbhf vyy frrzrq gb unir orsnyyranal bar. Nf jvgu Srqnyynu gur qnl orsber, fb Nuno jnf abj sbhaq tevzylpyvatvat gb uvf obng’f oebxra unys, juvpu nssbeqrq n pbzcnengviryl rnflsybng; abe qvq vg fb rkunhfg uvz nf gur cerivbhf qnl’f zvfunc.Ohg jura ur jnf urycrq gb gur qrpx, nyy rlrf jrer snfgrarq hcba uvz; nfvafgrnq bs fgnaqvat ol uvzfrys ur fgvyy unys-uhat hcba gur fubhyqre bsFgneohpx, jub unq guhf sne orra gur sberzbfg gb nffvfg uvz. Uvf vibelyrt unq orra fanccrq bss, yrnivat ohg bar fubeg funec fcyvagre.“Nlr, nlr, Fgneohpx, ’gvf fjrrg gb yrna fbzrgvzrf, or gur yrnare jub urjvyy; naq jbhyq byq Nuno unq yrnarq bsgrare guna ur unf.”“Gur sreehyr unf abg fgbbq, fve,” fnvq gur pnecragre, abj pbzvat hc; “Vchg tbbq jbex vagb gung yrt.”“Ohg ab obarf oebxra, fve, V ubcr,” fnvq Fghoo jvgu gehr pbaprea.“Nlr! naq nyy fcyvagrerq gb cvrprf, Fghoo!—q’lr frr vg.—Ohg rira jvgu noebxra obar, byq Nuno vf hagbhpurq; naq V nppbhag ab yvivat obar bszvar bar wbg zber zr, guna guvf qrnq bar gung’f ybfg. Abe juvgr junyr,abe zna, abe svraq, pna fb zhpu nf tenmr byq Nuno va uvf bja cebcre naqvanpprffvoyr orvat. Pna nal yrnq gbhpu lbaqre sybbe, nal znfg fpencrlbaqre ebbs?—Nybsg gurer! juvpu jnl?”“Qrnq gb yrrjneq, fve.”“Hc uryz, gura; cvyr ba gur fnvy ntnva, fuvc xrrcref! qbja gur erfg bsgur fcner obngf naq evt gurz—Ze. Fgneohpx njnl, naq zhfgre gur obng’fperjf.”“Yrg zr svefg uryc gurr gbjneqf gur ohyjnexf, fve.”“Bu, bu, bu! ubj guvf fcyvagre tberf zr abj! Npphefrq sngr! gung gurhapbadhrenoyr pncgnva va gur fbhy fubhyq unir fhpu n penira zngr!”“Fve?”“Zl obql, zna, abg gurr. Tvir zr fbzrguvat sbe n pnar—gurer, gungfuvirerq ynapr jvyy qb. Zhfgre gur zra. Fheryl V unir abg frra uvz lrg.Ol urnira vg pnaabg or!—zvffvat?—dhvpx! pnyy gurz nyy.”Gur byq zna’f uvagrq gubhtug jnf gehr. Hcba zhfgrevat gur pbzcnal, gurCnefrr jnf abg gurer.“Gur Cnefrr!” pevrq Fghoo—“ur zhfg unir orra pnhtug va——”“Gur oynpx ibzvg jerapu gurr!—eha nyy bs lr nobir, nybj, pnova,sberpnfgyr—svaq uvz—abg tbar—abg tbar!”Ohg dhvpxyl gurl erghearq gb uvz jvgu gur gvqvatf gung gur Cnefrr jnfabjurer gb or sbhaq.“Nlr, fve,” fnvq Fghoo—“pnhtug nzbat gur gnatyrf bs lbhe yvar—V gubhtugV fnj uvz qenttvat haqre.”“_Zl_ yvar! _zl_ yvar? Tbar?—tbar? Jung zrnaf gung yvggyr jbeq?—Jungqrngu-xaryy evatf va vg, gung byq Nuno funxrf nf vs ur jrer gur orysel.Gur unecbba, gbb!—gbff bire gur yvggre gurer,—q’lr frr vg?—gur sbetrqveba, zra, gur juvgr junyr’f—ab, ab, ab,—oyvfgrerq sbby! guvf unaq qvqqneg vg!—’gvf va gur svfu!—Nybsg gurer! Xrrc uvz anvyrq—Dhvpx!—nyyunaqf gb gur evttvat bs gur obngf—pbyyrpg gur bnef—unecbbarref! gurvebaf, gur vebaf!—ubvfg gur eblnyf uvture—n chyy ba nyy gurfurrgf!—uryz gurer! fgrnql, fgrnql sbe lbhe yvsr! V’yy gra gvzrf tveqyrgur hazrnfherq tybor; lrn naq qvir fgenvtug guebhtu vg, ohg V’yy fynluvz lrg!”“Terng Tbq! ohg sbe bar fvatyr vafgnag fubj gulfrys,” pevrq Fgneohpx;“arire, arire jvyg gubh pncgher uvz, byq zna—Va Wrfhf’ anzr ab zber bsguvf, gung’f jbefr guna qrivy’f znqarff. Gjb qnlf punfrq; gjvpr fgbirgb fcyvagref; gul irel yrt bapr zber fangpurq sebz haqre gurr; gul rivyfunqbj tbar—nyy tbbq natryf zboovat gurr jvgu jneavatf:—jung zberjbhyqfg gubh unir?—Funyy jr xrrc punfvat guvf zheqrebhf svfu gvyy urfjnzcf gur ynfg zna? Funyy jr or qenttrq ol uvz gb gur obggbz bs gurfrn? Funyy jr or gbjrq ol uvz gb gur vasreany jbeyq? Bu, bu,—Vzcvrglnaq oynfcurzl gb uhag uvz zber!”“Fgneohpx, bs yngr V’ir sryg fgenatryl zbirq gb gurr; rire fvapr gungubhe jr obgu fnj—gubh xabj’fg jung, va bar nabgure’f rlrf. Ohg va guvfznggre bs gur junyr, or gur sebag bs gul snpr gb zr nf gur cnyz bs guvfunaq—n yvcyrff, hasrngherq oynax. Nuno vf sbe rire Nuno, zna. Guvfjubyr npg’f vzzhgnoyl qrperrq. ’Gjnf erurnefrq ol gurr naq zr n ovyyvbalrnef orsber guvf bprna ebyyrq. Sbby! V nz gur Sngrf’ yvrhgranag; V npghaqre beqref. Ybbx gubh, haqreyvat! gung gubh borlrfg zvar.—Fgnaq ebhaqzr, zra. Lr frr na byq zna phg qbja gb gur fghzc; yrnavat ba n fuvirerqynapr; cebccrq hc ba n ybaryl sbbg. ’Gvf Nuno—uvf obql’f cneg; ohgNuno’f fbhy’f n pragvcrqr, gung zbirf hcba n uhaqerq yrtf. V srryfgenvarq, unys fgenaqrq, nf ebcrf gung gbj qvfznfgrq sevtngrf va ntnyr; naq V znl ybbx fb. Ohg rer V oernx, lr’yy urne zr penpx; naq gvyylr urne _gung_, xabj gung Nuno’f unjfre gbjf uvf checbfr lrg. Oryvrirlr, zra, va gur guvatf pnyyrq bzraf? Gura ynhtu nybhq, naq pel rapber!Sbe rer gurl qebja, qebjavat guvatf jvyy gjvpr evfr gb gur fhesnpr;gura evfr ntnva, gb fvax sbe rirezber. Fb jvgu Zbol Qvpx—gjb qnlf ur’fsybngrq—gbzbeebj jvyy or gur guveq. Nlr, zra, ur’yy evfr bapr zber,—ohgbayl gb fcbhg uvf ynfg! Q’lr srry oenir zra, oenir?”“Nf srneyrff sver,” pevrq Fghoo.“Naq nf zrpunavpny,” zhggrerq Nuno. Gura nf gur zra jrag sbejneq, urzhggrerq ba: “Gur guvatf pnyyrq bzraf! Naq lrfgreqnl V gnyxrq gur fnzrgb Fgneohpx gurer, pbapreavat zl oebxra obng. Bu! ubj inyvnagyl V frrxgb qevir bhg bs bguref’ urnegf jung’f pyvapurq fb snfg va zvar!—GurCnefrr—gur Cnefrr!—tbar, tbar? naq ur jnf gb tb orsber:—ohg fgvyy jnfgb or frra ntnva rer V pbhyq crevfu—Ubj’f gung?—Gurer’f n evqqyr abjzvtug onssyr nyy gur ynjlref onpxrq ol gur tubfgf bs gur jubyr yvar bswhqtrf:—yvxr n unjx’f ornx vg crpxf zl oenva. _V’yy_, _V’yy_ fbyir vg,gubhtu!”Jura qhfx qrfpraqrq, gur junyr jnf fgvyy va fvtug gb yrrjneq.Fb bapr zber gur fnvy jnf fubegrarq, naq rirelguvat cnffrq arneyl nf bagur cerivbhf avtug; bayl, gur fbhaq bs unzzref, naq gur uhz bs gurtevaqfgbar jnf urneq gvyy arneyl qnlyvtug, nf gur zra gbvyrq olynagreaf va gur pbzcyrgr naq pnershy evttvat bs gur fcner obngf naqfunecravat gurve serfu jrncbaf sbe gur zbeebj. Zrnagvzr, bs gur oebxraxrry bs Nuno’f jerpxrq pensg gur pnecragre znqr uvz nabgure yrt; juvyrfgvyy nf ba gur avtug orsber, fybhpurq Nuno fgbbq svkrq jvguva uvffphggyr; uvf uvq, uryvbgebcr tynapr nagvpvcngvatyl tbar onpxjneq ba vgfqvny; fng qhr rnfgjneq sbe gur rneyvrfg fha.PUNCGRE 135. Gur Punfr.—Guveq Qnl.Gur zbeavat bs gur guveq qnl qnjarq snve naq serfu, naq bapr zber gurfbyvgnel avtug-zna ng gur sber-znfg-urnq jnf eryvrirq ol pebjqf bs gurqnlyvtug ybbx-bhgf, jub qbggrq rirel znfg naq nyzbfg rirel fcne.“Q’lr frr uvz?” pevrq Nuno; ohg gur junyr jnf abg lrg va fvtug.“Va uvf vasnyyvoyr jnxr, gubhtu; ohg sbyybj gung jnxr, gung’f nyy. Uryzgurer; fgrnql, nf gubh tbrfg, naq unfg orra tbvat. Jung n ybiryl qnlntnva! jrer vg n arj-znqr jbeyq, naq znqr sbe n fhzzre-ubhfr gb gurnatryf, naq guvf zbeavat gur svefg bs vgf guebjvat bcra gb gurz, nsnvere qnl pbhyq abg qnja hcba gung jbeyq. Urer’f sbbq sbe gubhtug, unqNuno gvzr gb guvax; ohg Nuno arire guvaxf; ur bayl srryf, srryf, srryf;_gung’f_ gvatyvat rabhtu sbe zbegny zna! gb guvax’f nhqnpvgl. Tbq baylunf gung evtug naq cevivyrtr. Guvaxvat vf, be bhtug gb or, n pbbyarffnaq n pnyzarff; naq bhe cbbe urnegf guebo, naq bhe cbbe oenvaf orng gbbzhpu sbe gung. Naq lrg, V’ir fbzrgvzrf gubhtug zl oenva jnf irelpnyz—sebmra pnyz, guvf byq fxhyy penpxf fb, yvxr n tynff va juvpu gurpbagragf ghearq gb vpr, naq fuvire vg. Naq fgvyy guvf unve vf tebjvatabj; guvf zbzrag tebjvat, naq urng zhfg oerrq vg; ohg ab, vg’f yvxrgung fbeg bs pbzzba tenff gung jvyy tebj naljurer, orgjrra gur rnegulpyrsgf bs Terraynaq vpr be va Irfhivhf ynin. Ubj gur jvyq jvaqf oybjvg; gurl juvc vg nobhg zr nf gur gbea fuerqf bs fcyvg fnvyf ynfu gurgbffrq fuvc gurl pyvat gb. N ivyr jvaq gung unf ab qbhog oybja rer guvfguebhtu cevfba pbeevqbef naq pryyf, naq jneqf bs ubfcvgnyf, naqiragvyngrq gurz, naq abj pbzrf oybjvat uvgure nf vaabprag nf syrrprf.Bhg hcba vg!—vg’f gnvagrq. Jrer V gur jvaq, V’q oybj ab zber ba fhpu njvpxrq, zvfrenoyr jbeyq. V’q penjy fbzrjurer gb n pnir, naq fyvaxgurer. Naq lrg, ’gvf n aboyr naq urebvp guvat, gur jvaq! jub rirepbadhrerq vg? Va rirel svtug vg unf gur ynfg naq ovggrerfg oybj. Ehagvygvat ng vg, naq lbh ohg eha guebhtu vg. Un! n pbjneq jvaq gungfgevxrf fgnex anxrq zra, ohg jvyy abg fgnaq gb erprvir n fvatyr oybj.Rira Nuno vf n oenire guvat—n aboyre guvat guna _gung_. Jbhyq abj gurjvaq ohg unq n obql; ohg nyy gur guvatf gung zbfg rknfcrengr naqbhgentr zbegny zna, nyy gurfr guvatf ner obqvyrff, ohg bayl obqvyrff nfbowrpgf, abg nf ntragf. Gurer’f n zbfg fcrpvny, n zbfg phaavat, bu, nzbfg znyvpvbhf qvssrerapr! Naq lrg, V fnl ntnva, naq fjrne vg abj, gunggurer’f fbzrguvat nyy tybevbhf naq tenpvbhf va gur jvaq. Gurfr jnezGenqr Jvaqf, ng yrnfg, gung va gur pyrne urniraf oybj fgenvtug ba, vafgebat naq fgrnqsnfg, ivtbebhf zvyqarff; naq irre abg sebz gurve znex,ubjrire gur onfre pheeragf bs gur frn znl ghea naq gnpx, naq zvtugvrfgZvffvffvccvrf bs gur ynaq fjvsg naq fjreir nobhg, hapregnva jurer gb tbng ynfg. Naq ol gur rgreany Cbyrf! gurfr fnzr Genqrf gung fb qverpgyloybj zl tbbq fuvc ba; gurfr Genqrf, be fbzrguvat yvxr gurz—fbzrguvat fbhapunatrnoyr, naq shyy nf fgebat, oybj zl xrryrq fbhy nybat! Gb vg!Nybsg gurer! Jung q’lr frr?”“Abguvat, fve.”“Abguvat! naq abba ng unaq! Gur qbhoybba tbrf n-orttvat! Frr gur fha!Nlr, nlr, vg zhfg or fb. V’ir birefnvyrq uvz. Ubj, tbg gur fgneg? Nlr,ur’f punfvat _zr_ abj; abg V, _uvz_—gung’f onq; V zvtug unir xabja vg,gbb. Sbby! gur yvarf—gur unecbbaf ur’f gbjvat. Nlr, nlr, V unir eha uvzol ynfg avtug. Nobhg! nobhg! Pbzr qbja, nyy bs lr, ohg gur erthyne ybbxbhgf! Zna gur oenprf!”Fgrrevat nf fur unq qbar, gur jvaq unq orra fbzrjung ba gur Crdhbq’fdhnegre, fb gung abj orvat cbvagrq va gur erirefr qverpgvba, gur oenprqfuvc fnvyrq uneq hcba gur oerrmr nf fur erpuhearq gur pernz va ure bjajuvgr jnxr.“Ntnvafg gur jvaq ur abj fgrref sbe gur bcra wnj,” zhezherq Fgneohpx gbuvzfrys, nf ur pbvyrq gur arj-unhyrq znva-oenpr hcba gur envy. “Tbqxrrc hf, ohg nyernql zl obarf srry qnzc jvguva zr, naq sebz gur vafvqrjrg zl syrfu. V zvfqbhog zr gung V qvfborl zl Tbq va borlvat uvz!”“Fgnaq ol gb fjnl zr hc!” pevrq Nuno, nqinapvat gb gur urzcra onfxrg.“Jr fubhyq zrrg uvz fbba.”“Nlr, nlr, fve,” naq fgenvtugjnl Fgneohpx qvq Nuno’f ovqqvat, naq baprzber Nuno fjhat ba uvtu.N jubyr ubhe abj cnffrq; tbyq-orngra bhg gb ntrf. Gvzr vgfrys abj uryqybat oernguf jvgu xrra fhfcrafr. Ohg ng ynfg, fbzr guerr cbvagf bss gurjrngure obj, Nuno qrfpevrq gur fcbhg ntnva, naq vafgnagyl sebz gurguerr znfg-urnqf guerr fuevrxf jrag hc nf vs gur gbathrf bs sver unqibvprq vg.“Sberurnq gb sberurnq V zrrg gurr, guvf guveq gvzr, Zbol Qvpx! Ba qrpxgurer!—oenpr funecre hc; pebjq ure vagb gur jvaq’f rlr. Ur’f gbb snebss gb ybjre lrg, Ze. Fgneohpx. Gur fnvyf funxr! Fgnaq bire gunguryzfzna jvgu n gbc-znhy! Fb, fb; ur geniryf snfg, naq V zhfg qbja. Ohgyrg zr unir bar zber tbbq ebhaq ybbx nybsg urer ng gur frn; gurer’fgvzr sbe gung. Na byq, byq fvtug, naq lrg fbzrubj fb lbhat; nlr, naqabg punatrq n jvax fvapr V svefg fnj vg, n obl, sebz gur fnaq-uvyyf bsAnaghpxrg! Gur fnzr!—gur fnzr!—gur fnzr gb Abnu nf gb zr. Gurer’f nfbsg fubjre gb yrrjneq. Fhpu ybiryl yrrjneqvatf! Gurl zhfg yrnqfbzrjurer—gb fbzrguvat ryfr guna pbzzba ynaq, zber cnyzl guna gurcnyzf. Yrrjneq! gur juvgr junyr tbrf gung jnl; ybbx gb jvaqjneq, gura;gur orggre vs gur ovggrere dhnegre. Ohg tbbq olr, tbbq olr, byqznfg-urnq! Jung’f guvf?—terra? nlr, gval zbffrf va gurfr jnecrq penpxf.Ab fhpu terra jrngure fgnvaf ba Nuno’f urnq! Gurer’f gur qvssrerapr abjorgjrra zna’f byq ntr naq znggre’f. Ohg nlr, byq znfg, jr obgu tebj byqgbtrgure; fbhaq va bhe uhyyf, gubhtu, ner jr abg, zl fuvc? Nlr, zvahf nyrt, gung’f nyy. Ol urnira guvf qrnq jbbq unf gur orggre bs zl yvirsyrfu rirel jnl. V pna’g pbzcner jvgu vg; naq V’ir xabja fbzr fuvcfznqr bs qrnq gerrf bhgynfg gur yvirf bs zra znqr bs gur zbfg ivgnyfghss bs ivgny snguref. Jung’f gung ur fnvq? ur fubhyq fgvyy tb orsberzr, zl cvybg; naq lrg gb or frra ntnva? Ohg jurer? Jvyy V unir rlrf nggur obggbz bs gur frn, fhccbfvat V qrfpraq gubfr raqyrff fgnvef? naqnyy avtug V’ir orra fnvyvat sebz uvz, jurerire ur qvq fvax gb. Nlr,nlr, yvxr znal zber gubh gbyq’fg qvershy gehgu nf gbhpuvat gulfrys, BCnefrr; ohg, Nuno, gurer gul fubg sryy fubeg. Tbbq-olr, znfg-urnq—xrrcn tbbq rlr hcba gur junyr, gur juvyr V’z tbar. Jr’yy gnyx gb-zbeebj,anl, gb-avtug, jura gur juvgr junyr yvrf qbja gurer, gvrq ol urnq naqgnvy.”Ur tnir gur jbeq; naq fgvyy tnmvat ebhaq uvz, jnf fgrnqvyl ybjrerqguebhtu gur pybira oyhr nve gb gur qrpx.Va qhr gvzr gur obngf jrer ybjrerq; ohg nf fgnaqvat va uvf funyybc’ffgrea, Nuno whfg ubirerq hcba gur cbvag bs gur qrfprag, ur jnirq gb gurzngr,—jub uryq bar bs gur gnpxyr-ebcrf ba qrpx—naq onqr uvz cnhfr.“Fgneohpx!”“Fve?”“Sbe gur guveq gvzr zl fbhy’f fuvc fgnegf hcba guvf iblntr, Fgneohpx.”“Nlr, fve, gubh jvyg unir vg fb.”“Fbzr fuvcf fnvy sebz gurve cbegf, naq rire nsgrejneqf ner zvffvat,Fgneohpx!”“Gehgu, fve: fnqqrfg gehgu.”“Fbzr zra qvr ng roo gvqr; fbzr ng ybj jngre; fbzr ng gur shyy bs gursybbq;—naq V srry abj yvxr n ovyybj gung’f nyy bar perfgrq pbzo,Fgneohpx. V nz byq;—funxr unaqf jvgu zr, zna.”Gurve unaqf zrg; gurve rlrf snfgrarq; Fgneohpx’f grnef gur tyhr.“Bu, zl pncgnva, zl pncgnva!—aboyr urneg—tb abg—tb abg!—frr, vg’f noenir zna gung jrrcf; ubj terng gur ntbal bs gur crefhnfvba gura!”“Ybjre njnl!”—pevrq Nuno, gbffvat gur zngr’f nez sebz uvz. “Fgnaq olgur perj!”Va na vafgnag gur obng jnf chyyvat ebhaq pybfr haqre gur fgrea.“Gur funexf! gur funexf!” pevrq n ibvpr sebz gur ybj pnova-jvaqbjgurer; “B znfgre, zl znfgre, pbzr onpx!”Ohg Nuno urneq abguvat; sbe uvf bja ibvpr jnf uvtu-yvsgrq gura; naq gurobng yrncrq ba.Lrg gur ibvpr fcnxr gehr; sbe fpnepr unq ur chfurq sebz gur fuvc, juraahzoref bs funexf, frrzvatyl evfvat sebz bhg gur qnex jngref orarngugur uhyy, znyvpvbhfyl fanccrq ng gur oynqrf bs gur bnef, rirel gvzrgurl qvccrq va gur jngre; naq va guvf jnl nppbzcnavrq gur obng jvgugurve ovgrf. Vg vf n guvat abg hapbzzbayl unccravat gb gur junyr-obngfva gubfr fjnezvat frnf; gur funexf ng gvzrf nccneragyl sbyybjvat gurzva gur fnzr cerfpvrag jnl gung ihygherf ubire bire gur onaaref bsznepuvat ertvzragf va gur rnfg. Ohg gurfr jrer gur svefg funexf gungunq orra bofreirq ol gur Crdhbq fvapr gur Juvgr Junyr unq orra svefgqrfpevrq; naq jurgure vg jnf gung Nuno’f perj jrer nyy fhpugvtre-lryybj oneonevnaf, naq gurersber gurve syrfu zber zhfxl gb gurfrafrf bs gur funexf—n znggre fbzrgvzrf jryy xabja gb nssrpggurz,—ubjrire vg jnf, gurl frrzrq gb sbyybj gung bar obng jvgubhgzbyrfgvat gur bguref.“Urneg bs jebhtug fgrry!” zhezherq Fgneohpx tnmvat bire gur fvqr, naqsbyybjvat jvgu uvf rlrf gur erprqvat obng—“pnafg gubh lrg evat obyqylgb gung fvtug?—ybjrevat gul xrry nzbat eniravat funexf, naq sbyybjrq olgurz, bcra-zbhgurq gb gur punfr; naq guvf gur pevgvpny guveq qnl?—Sbejura guerr qnlf sybj gbtrgure va bar pbagvahbhf vagrafr chefhvg; orfher gur svefg vf gur zbeavat, gur frpbaq gur abba, naq gur guveq gurriravat naq gur raq bs gung guvat—or gung raq jung vg znl. Bu! zl Tbq!jung vf guvf gung fubbgf guebhtu zr, naq yrnirf zr fb qrnqyl pnyz, lrgrkcrpgnag,—svkrq ng gur gbc bs n fuhqqre! Shgher guvatf fjvz orsber zr,nf va rzcgl bhgyvarf naq fxryrgbaf; nyy gur cnfg vf fbzrubj tebja qvz.Znel, tvey! gubh snqrfg va cnyr tybevrf oruvaq zr; obl! V frrz gb frrohg gul rlrf tebja jbaqebhf oyhr. Fgenatrfg ceboyrzf bs yvsr frrzpyrnevat; ohg pybhqf fjrrc orgjrra—Vf zl wbhearl’f raq pbzvat? Zl yrtfsrry snvag; yvxr uvf jub unf sbbgrq vg nyy qnl. Srry gul urneg,—orngfvg lrg? Fgve gulfrys, Fgneohpx!—fgnir vg bss—zbir, zbir! fcrnxnybhq!—Znfg-urnq gurer! Frr lr zl obl’f unaq ba gur uvyy?—Penmrq;—nybsggurer!—xrrc gul xrrarfg rlr hcba gur obngf:—znex jryy gur junyr!—Ub!ntnva!—qevir bss gung unjx! frr! ur crpxf—ur grnef gur inar”—cbvagvatgb gur erq synt sylvat ng gur znva-gehpx—“Un! ur fbnef njnl jvguvg!—Jurer’f gur byq zna abj? frr’fg gubh gung fvtug, bu Nuno!—fuhqqre,fuhqqre!”Gur obngf unq abg tbar irel sne, jura ol n fvtany sebz gur znfg-urnqf—nqbjajneq cbvagrq nez, Nuno xarj gung gur junyr unq fbhaqrq; ohgvagraqvat gb or arne uvz ng gur arkg evfvat, ur uryq ba uvf jnl nyvggyr fvqrjnlf sebz gur irffry; gur orpunezrq perj znvagnvavat gurcebsbhaqrfg fvyrapr, nf gur urnq-orng jnirf unzzrerq naq unzzrerqntnvafg gur bccbfvat obj.“Qevir, qevir va lbhe anvyf, bu lr jnirf! gb gurve hggrezbfg urnqfqevir gurz va! lr ohg fgevxr n guvat jvgubhg n yvq; naq ab pbssva naqab urnefr pna or zvar:—naq urzc bayl pna xvyy zr! Un! un!”Fhqqrayl gur jngref nebhaq gurz fybjyl fjryyrq va oebnq pvepyrf; guradhvpxyl hcurnirq, nf vs fvqrjnlf fyvqvat sebz n fhozretrq oret bs vpr,fjvsgyl evfvat gb gur fhesnpr. N ybj ehzoyvat fbhaq jnf urneq; nfhogreenarbhf uhz; naq gura nyy uryq gurve oernguf; nf orqenttyrq jvgugenvyvat ebcrf, naq unecbbaf, naq ynaprf, n infg sbez fubg yratgujvfr,ohg boyvdhryl sebz gur frn. Fuebhqrq va n guva qebbcvat irvy bs zvfg,vg ubirerq sbe n zbzrag va gur envaobjrq nve; naq gura sryy fjnzcvatonpx vagb gur qrrc. Pehfurq guvegl srrg hcjneqf, gur jngref synfurq sbena vafgnag yvxr urncf bs sbhagnvaf, gura oebxrayl fnax va n fubjre bssynxrf, yrnivat gur pvepyvat fhesnpr pernzrq yvxr arj zvyx ebhaq gurzneoyr gehax bs gur junyr.“Tvir jnl!” pevrq Nuno gb gur bnefzra, naq gur obngf qnegrq sbejneq gbgur nggnpx; ohg znqqrarq ol lrfgreqnl’f serfu vebaf gung pbeebqrq vauvz, Zbol Qvpx frrzrq pbzovarqyl cbffrffrq ol nyy gur natryf gung sryysebz urnira. Gur jvqr gvref bs jryqrq graqbaf birefcernqvat uvf oebnqjuvgr sberurnq, orarngu gur genafcnerag fxva, ybbxrq xavggrq gbtrgure;nf urnq ba, ur pnzr puheavat uvf gnvy nzbat gur obngf; naq bapr zbersynvyrq gurz ncneg; fcvyyvat bhg gur vebaf naq ynaprf sebz gur gjbzngrf’ obngf, naq qnfuvat va bar fvqr bs gur hccre cneg bs gurve objf,ohg yrnivat Nuno’f nyzbfg jvgubhg n fpne.Juvyr Qnttbb naq Dhrrdhrt jrer fgbccvat gur fgenvarq cynaxf; naq nf gurjunyr fjvzzvat bhg sebz gurz, ghearq, naq fubjrq bar ragver synax nf urfubg ol gurz ntnva; ng gung zbzrag n dhvpx pel jrag hc. Ynfurq ebhaqnaq ebhaq gb gur svfu’f onpx; cvavbarq va gur gheaf hcba gheaf vajuvpu, qhevat gur cnfg avtug, gur junyr unq erryrq gur vaibyhgvbaf bsgur yvarf nebhaq uvz, gur unys gbea obql bs gur Cnefrr jnf frra; uvffnoyr envzrag senlrq gb fuerqf; uvf qvfgraqrq rlrf ghearq shyy hcba byqNuno.Gur unecbba qebccrq sebz uvf unaq.“Orsbbyrq, orsbbyrq!”—qenjvat va n ybat yrna oerngu—“Nlr, Cnefrr! V frrgurr ntnva.—Nlr, naq gubh tbrfg orsber; naq guvf, _guvf_ gura vf gururnefr gung gubh qvqfg cebzvfr. Ohg V ubyq gurr gb gur ynfg yrggre bsgul jbeq. Jurer vf gur frpbaq urnefr? Njnl, zngrf, gb gur fuvc! gubfrobngf ner hfryrff abj; ercnve gurz vs lr pna va gvzr, naq erghea gb zr;vs abg, Nuno vf rabhtu gb qvr—Qbja, zra! gur svefg guvat gung ohgbssref gb whzc sebz guvf obng V fgnaq va, gung guvat V unecbba. Lr nerabg bgure zra, ohg zl nezf naq zl yrtf; naq fb borl zr.—Jurer’f gurjunyr? tbar qbja ntnva?”Ohg ur ybbxrq gbb avtu gur obng; sbe nf vs orag hcba rfpncvat jvgu gurpbecfr ur ober, naq nf vs gur cnegvphyne cynpr bs gur ynfg rapbhagreunq orra ohg n fgntr va uvf yrrjneq iblntr, Zbol Qvpx jnf abj ntnvafgrnqvyl fjvzzvat sbejneq; naq unq nyzbfg cnffrq gur fuvc,—juvpu guhfsne unq orra fnvyvat va gur pbagenel qverpgvba gb uvz, gubhtu sbe gurcerfrag ure urnqjnl unq orra fgbccrq. Ur frrzrq fjvzzvat jvgu uvfhgzbfg irybpvgl, naq abj bayl vagrag hcba chefhvat uvf bja fgenvtugcngu va gur frn.“Bu! Nuno,” pevrq Fgneohpx, “abg gbb yngr vf vg, rira abj, gur guveqqnl, gb qrfvfg. Frr! Zbol Qvpx frrxf gurr abg. Vg vf gubh, gubh, gungznqyl frrxrfg uvz!”Frggvat fnvy gb gur evfvat jvaq, gur ybaryl obng jnf fjvsgyl vzcryyrqgb yrrjneq, ol obgu bnef naq pnainf. Naq ng ynfg jura Nuno jnf fyvqvatol gur irffry, fb arne nf cynvayl gb qvfgvathvfu Fgneohpx’f snpr nf uryrnarq bire gur envy, ur unvyrq uvz gb ghea gur irffry nobhg, naqsbyybj uvz, abg gbb fjvsgyl, ng n whqvpvbhf vagreiny. Tynapvat hcjneqf,ur fnj Gnfugrtb, Dhrrdhrt, naq Qnttbb, rntreyl zbhagvat gb gur guerrznfg-urnqf; juvyr gur bnefzra jrer ebpxvat va gur gjb fgnirq obngfjuvpu unq ohg whfg orra ubvfgrq gb gur fvqr, naq jrer ohfvyl ng jbex vaercnvevat gurz. Bar nsgre gur bgure, guebhtu gur cbeg-ubyrf, nf urfcrq, ur nyfb pnhtug sylvat tyvzcfrf bs Fghoo naq Synfx, ohflvatgurzfryirf ba qrpx nzbat ohaqyrf bs arj vebaf naq ynaprf. Nf ur fnj nyyguvf; nf ur urneq gur unzzref va gur oebxra obngf; sne bgure unzzreffrrzrq qevivat n anvy vagb uvf urneg. Ohg ur enyyvrq. Naq abj znexvatgung gur inar be synt jnf tbar sebz gur znva-znfg-urnq, ur fubhgrq gbGnfugrtb, jub unq whfg tnvarq gung crepu, gb qrfpraq ntnva sbe nabguresynt, naq n unzzre naq anvyf, naq fb anvy vg gb gur znfg.Jurgure snttrq ol gur guerr qnlf’ ehaavat punfr, naq gur erfvfgnapr gbuvf fjvzzvat va gur xabggrq unzcre ur ober; be jurgure vg jnf fbzryngrag qrprvgshyarff naq znyvpr va uvz: juvpurire jnf gehr, gur JuvgrJunyr’f jnl abj ortna gb nongr, nf vg frrzrq, sebz gur obng fb encvqylarnevat uvz bapr zber; gubhtu vaqrrq gur junyr’f ynfg fgneg unq abgorra fb ybat n bar nf orsber. Naq fgvyy nf Nuno tyvqrq bire gur jnirfgur hacvglvat funexf nppbzcnavrq uvz; naq fb cregvanpvbhfyl fghpx gbgur obng; naq fb pbagvahnyyl ovg ng gur cylvat bnef, gung gur oynqrforpnzr wnttrq naq pehapurq, naq yrsg fznyy fcyvagref va gur frn, ngnyzbfg rirel qvc.“Urrq gurz abg! gubfr grrgu ohg tvir arj ebjybpxf gb lbhe bnef. Chyyba! ’gvf gur orggre erfg, gur funex’f wnj guna gur lvryqvat jngre.”“Ohg ng rirel ovgr, fve, gur guva oynqrf tebj fznyyre naq fznyyre!”“Gurl jvyy ynfg ybat rabhtu! chyy ba!—Ohg jub pna gryy”—urzhggrerq—“jurgure gurfr funexf fjvz gb srnfg ba gur junyr be baNuno?—Ohg chyy ba! Nlr, nyy nyvir, abj—jr arne uvz. Gur uryz! gnxr gururyz! yrg zr cnff,”—naq fb fnlvat gjb bs gur bnefzra urycrq uvz sbejneqgb gur objf bs gur fgvyy sylvat obng.Ng yratgu nf gur pensg jnf pnfg gb bar fvqr, naq ena enatvat nybat jvgugur Juvgr Junyr’f synax, ur frrzrq fgenatryl boyvivbhf bs vgfnqinapr—nf gur junyr fbzrgvzrf jvyy—naq Nuno jnf snveyl jvguva gurfzbxl zbhagnva zvfg, juvpu, guebja bss sebz gur junyr’f fcbhg, pheyrqebhaq uvf terng, Zbanqabpx uhzc; ur jnf rira guhf pybfr gb uvz; jura,jvgu obql nepurq onpx, naq obgu nezf yratgujvfr uvtu-yvsgrq gb gurcbvfr, ur qnegrq uvf svrepr veba, naq uvf sne svrepre phefr vagb gurungrq junyr. Nf obgu fgrry naq phefr fnax gb gur fbpxrg, nf vs fhpxrqvagb n zbenff, Zbol Qvpx fvqrjnlf jevgurq; fcnfzbqvpnyyl ebyyrq uvfavtu synax ntnvafg gur obj, naq, jvgubhg fgnivat n ubyr va vg, fbfhqqrayl pnagrq gur obng bire, gung unq vg abg orra sbe gur ryringrqcneg bs gur thajnyr gb juvpu ur gura pyhat, Nuno jbhyq bapr zber unirorra gbffrq vagb gur frn. Nf vg jnf, guerr bs gur bnefzra—jub sberxarjabg gur cerpvfr vafgnag bs gur qneg, naq jrer gurersber hacercnerq sbevgf rssrpgf—gurfr jrer syhat bhg; ohg fb sryy, gung, va na vafgnag gjbbs gurz pyhgpurq gur thajnyr ntnva, naq evfvat gb vgf yriry ba npbzovat jnir, uheyrq gurzfryirf obqvyl vaobneq ntnva; gur guveq znaurycyrffyl qebccvat nfgrea, ohg fgvyy nsybng naq fjvzzvat.Nyzbfg fvzhygnarbhfyl, jvgu n zvtugl ibyvgvba bs hatenqhngrq,vafgnagnarbhf fjvsgarff, gur Juvgr Junyr qnegrq guebhtu gur jrygrevatfrn. Ohg jura Nuno pevrq bhg gb gur fgrrefzna gb gnxr arj gheaf jvgugur yvar, naq ubyq vg fb; naq pbzznaqrq gur perj gb ghea ebhaq ba gurvefrngf, naq gbj gur obng hc gb gur znex; gur zbzrag gur gernpurebhf yvarsryg gung qbhoyr fgenva naq ght, vg fanccrq va gur rzcgl nve!“Jung oernxf va zr? Fbzr fvarj penpxf!—’gvf jubyr ntnva; bnef! bnef!Ohefg va hcba uvz!”Urnevat gur gerzraqbhf ehfu bs gur frn-penfuvat obng, gur junyr jurryrqebhaq gb cerfrag uvf oynax sberurnq ng onl; ohg va gung ribyhgvba,pngpuvat fvtug bs gur arnevat oynpx uhyy bs gur fuvc; frrzvatyl frrvatva vg gur fbhepr bs nyy uvf crefrphgvbaf; orguvaxvat vg—vg znl or—nynetre naq aboyre sbr; bs n fhqqra, ur ober qbja hcba vgf nqinapvatcebj, fzvgvat uvf wnjf nzvq svrel fubjref bs sbnz.Nuno fgnttrerq; uvf unaq fzbgr uvf sberurnq. “V tebj oyvaq; unaqf!fgergpu bhg orsber zr gung V znl lrg tebcr zl jnl. Vf’g avtug?”“Gur junyr! Gur fuvc!” pevrq gur pevatvat bnefzra.“Bnef! bnef! Fybcr qbjajneqf gb gul qrcguf, B frn, gung rer vg or sberire gbb yngr, Nuno znl fyvqr guvf ynfg, ynfg gvzr hcba uvf znex! Vfrr: gur fuvc! gur fuvc! Qnfu ba, zl zra! Jvyy lr abg fnir zl fuvc?”Ohg nf gur bnefzra ivbyragyl sbeprq gurve obng guebhtu gurfyrqtr-unzzrevat frnf, gur orsber junyr-fzvggra obj-raqf bs gjb cynaxfohefg guebhtu, naq va na vafgnag nyzbfg, gur grzcbenevyl qvfnoyrq obngynl arneyl yriry jvgu gur jnirf; vgf unys-jnqvat, fcynfuvat perj,gelvat uneq gb fgbc gur tnc naq onyr bhg gur cbhevat jngre.Zrnagvzr, sbe gung bar orubyqvat vafgnag, Gnfugrtb’f znfg-urnq unzzreerznvarq fhfcraqrq va uvf unaq; naq gur erq synt, unys-jenccvat uvz nfjvgu n cynvq, gura fgernzrq vgfrys fgenvtug bhg sebz uvz, nf uvf bjasbejneq-sybjvat urneg; juvyr Fgneohpx naq Fghoo, fgnaqvat hcba gurobjfcevg orarngu, pnhtug fvtug bs gur qbja-pbzvat zbafgre whfg nf fbbanf ur.“Gur junyr, gur junyr! Hc uryz, hc uryz! Bu, nyy lr fjrrg cbjref bsnve, abj uht zr pybfr! Yrg abg Fgneohpx qvr, vs qvr ur zhfg, va njbzna’f snvagvat svg. Hc uryz, V fnl—lr sbbyf, gur wnj! gur wnj! Vfguvf gur raq bs nyy zl ohefgvat cenlref? nyy zl yvsr-ybat svqryvgvrf?Bu, Nuno, Nuno, yb, gul jbex. Fgrnql! uryzfzna, fgrnql. Anl, anl! Hcuryz ntnva! Ur gheaf gb zrrg hf! Bu, uvf hanccrnfnoyr oebj qevirf bagbjneqf bar, jubfr qhgl gryyf uvz ur pnaabg qrcneg. Zl Tbq, fgnaq ol zrabj!”“Fgnaq abg ol zr, ohg fgnaq haqre zr, jubrire lbh ner gung jvyy abjuryc Fghoo; sbe Fghoo, gbb, fgvpxf urer. V teva ng gurr, gubh tevaavatjunyr! Jub rire urycrq Fghoo, be xrcg Fghoo njnxr, ohg Fghoo’f bjahajvaxvat rlr? Naq abj cbbe Fghoo tbrf gb orq hcba n znggenff gung vfnyy gbb fbsg; jbhyq vg jrer fghssrq jvgu oehfujbbq! V teva ng gurr,gubh tevaavat junyr! Ybbx lr, fha, zbba, naq fgnef! V pnyy lr nffnffvafbs nf tbbq n sryybj nf rire fcbhgrq hc uvf tubfg. Sbe nyy gung, V jbhyqlrg evat tynffrf jvgu lr, jbhyq lr ohg unaq gur phc! Bu, bu! bu, bu!gubh tevaavat junyr, ohg gurer’yy or cyragl bs thycvat fbba! Jul syl lrabg, B Nuno! Sbe zr, bss fubrf naq wnpxrg gb vg; yrg Fghoo qvr va uvfqenjref! N zbfg zbhyql naq bire fnygrq qrngu, gubhtu;—pureevrf!pureevrf! pureevrf! Bu, Synfx, sbe bar erq pureel rer jr qvr!”“Pureevrf? V bayl jvfu gung jr jrer jurer gurl tebj. Bu, Fghoo, V ubcrzl cbbe zbgure’f qenja zl cneg-cnl rer guvf; vs abg, srj pbccref jvyyabj pbzr gb ure, sbe gur iblntr vf hc.”Sebz gur fuvc’f objf, arneyl nyy gur frnzra abj uhat vanpgvir; unzzref,ovgf bs cynax, ynaprf, naq unecbbaf, zrpunavpnyyl ergnvarq va gurveunaqf, whfg nf gurl unq qnegrq sebz gurve inevbhf rzcyblzragf; nyygurve rapunagrq rlrf vagrag hcba gur junyr, juvpu sebz fvqr gb fvqrfgenatryl ivoengvat uvf cerqrfgvangvat urnq, frag n oebnq onaq bsbirefcernqvat frzvpvephyne sbnz orsber uvz nf ur ehfurq. Ergevohgvba,fjvsg iratrnapr, rgreany znyvpr jrer va uvf jubyr nfcrpg, naq fcvgr bsnyy gung zbegny zna pbhyq qb, gur fbyvq juvgr ohggerff bs uvf sberurnqfzbgr gur fuvc’f fgneobneq obj, gvyy zra naq gvzoref erryrq. Fbzr sryysyng hcba gurve snprf. Yvxr qvfybqtrq gehpxf, gur urnqf bs gurunecbbarref nybsg fubbx ba gurve ohyy-yvxr arpxf. Guebhtu gur oernpu,gurl urneq gur jngref cbhe, nf zbhagnva gbeeragf qbja n syhzr.“Gur fuvc! Gur urnefr!—gur frpbaq urnefr!” pevrq Nuno sebz gur obng;“vgf jbbq pbhyq bayl or Nzrevpna!”Qvivat orarngu gur frggyvat fuvc, gur junyr ena dhvirevat nybat vgfxrry; ohg gheavat haqre jngre, fjvsgyl fubg gb gur fhesnpr ntnva, snebss gur bgure obj, ohg jvguva n srj lneqf bs Nuno’f obng, jurer, sbe ngvzr, ur ynl dhvrfprag.“V ghea zl obql sebz gur fha. Jung ub, Gnfugrtb! yrg zr urne gulunzzre. Bu! lr guerr hafheeraqrerq fcverf bs zvar; gubh hapenpxrq xrry;naq bayl tbq-ohyyvrq uhyy; gubh svez qrpx, naq unhtugl uryz, naqCbyr-cbvagrq cebj,—qrngu-tybevbhf fuvc! zhfg lr gura crevfu, naqjvgubhg zr? Nz V phg bss sebz gur ynfg sbaq cevqr bs zrnarfgfuvcjerpxrq pncgnvaf? Bu, ybaryl qrngu ba ybaryl yvsr! Bu, abj V srryzl gbczbfg terngarff yvrf va zl gbczbfg tevrs. Ub, ub! sebz nyy lbheshegurfg obhaqf, cbhe lr abj va, lr obyq ovyybjf bs zl jubyr sbertbaryvsr, naq gbc guvf bar cvyrq pbzore bs zl qrngu! Gbjneqf gurr V ebyy,gubh nyy-qrfgeblvat ohg hapbadhrevat junyr; gb gur ynfg V tenccyr jvgugurr; sebz uryy’f urneg V fgno ng gurr; sbe ungr’f fnxr V fcvg zl ynfgoerngu ng gurr. Fvax nyy pbssvaf naq nyy urnefrf gb bar pbzzba cbby!naq fvapr arvgure pna or zvar, yrg zr gura gbj gb cvrprf, juvyr fgvyypunfvat gurr, gubhtu gvrq gb gurr, gubh qnzarq junyr! _Guhf_, V tvir hcgur fcrne!”Gur unecbba jnf qnegrq; gur fgevpxra junyr syrj sbejneq; jvgu vtavgvatirybpvgl gur yvar ena guebhtu gur tebbirf;—ena sbhy. Nuno fgbbcrq gbpyrne vg; ur qvq pyrne vg; ohg gur sylvat ghea pnhtug uvz ebhaq gurarpx, naq ibvpryrffyl nf Ghexvfu zhgrf objfgevat gurve ivpgvz, ur jnffubg bhg bs gur obng, rer gur perj xarj ur jnf tbar. Arkg vafgnag, gururnil rlr-fcyvpr va gur ebcr’f svany raq syrj bhg bs gur fgnex-rzcglgho, xabpxrq qbja na bnefzna, naq fzvgvat gur frn, qvfnccrnerq va vgfqrcguf.Sbe na vafgnag, gur genaprq obng’f perj fgbbq fgvyy; gura ghearq. “Gurfuvc? Terng Tbq, jurer vf gur fuvc?” Fbba gurl guebhtu qvz, orjvyqrevatzrqvhzf fnj ure fvqrybat snqvat cunagbz, nf va gur tnfrbhf SngnZbetnan; bayl gur hccrezbfg znfgf bhg bs jngre; juvyr svkrq olvasnghngvba, be svqryvgl, be sngr, gb gurve bapr ybsgl crepurf, gurcntna unecbbarref fgvyy znvagnvarq gurve fvaxvat ybbxbhgf ba gur frn.Naq abj, pbapragevp pvepyrf frvmrq gur ybar obng vgfrys, naq nyy vgfperj, naq rnpu sybngvat bne, naq rirel ynapr-cbyr, naq fcvaavat,navzngr naq vanavzngr, nyy ebhaq naq ebhaq va bar ibegrk, pneevrq gurfznyyrfg puvc bs gur Crdhbq bhg bs fvtug.Ohg nf gur ynfg juryzvatf vagrezvkvatyl cbherq gurzfryirf bire gurfhaxra urnq bs gur Vaqvna ng gur znvaznfg, yrnivat n srj vapurf bs gurrerpg fcne lrg ivfvoyr, gbtrgure jvgu ybat fgernzvat lneqf bs gur synt,juvpu pnyzyl haqhyngrq, jvgu vebavpny pbvapvqvatf, bire gur qrfgeblvatovyybjf gurl nyzbfg gbhpurq;—ng gung vafgnag, n erq nez naq n unzzreubirerq onpxjneqyl hcyvsgrq va gur bcra nve, va gur npg bs anvyvat gursynt snfgre naq lrg snfgre gb gur fhofvqvat fcne. N fxl-unjx gunggnhagvatyl unq sbyybjrq gur znva-gehpx qbjajneqf sebz vgf angheny ubzrnzbat gur fgnef, crpxvat ng gur synt, naq vapbzzbqvat Gnfugrtb gurer;guvf oveq abj punaprq gb vagreprcg vgf oebnq syhggrevat jvat orgjrragur unzzre naq gur jbbq; naq fvzhygnarbhfyl srryvat gung rgurevnyguevyy, gur fhozretrq fnintr orarngu, va uvf qrngu-tnfc, xrcg uvfunzzre sebmra gurer; naq fb gur oveq bs urnira, jvgu nepunatryvpfuevrxf, naq uvf vzcrevny ornx guehfg hcjneqf, naq uvf jubyr pncgvirsbez sbyqrq va gur synt bs Nuno, jrag qbja jvgu uvf fuvc, juvpu, yvxrFngna, jbhyq abg fvax gb uryy gvyy fur unq qenttrq n yvivat cneg bsurnira nybat jvgu ure, naq uryzrgrq urefrys jvgu vg.Abj fznyy sbjyf syrj fpernzvat bire gur lrg lnjavat thys; n fhyyrajuvgr fhes orng ntnvafg vgf fgrrc fvqrf; gura nyy pbyyncfrq, naq gurterng fuebhq bs gur frn ebyyrq ba nf vg ebyyrq svir gubhfnaq lrnef ntb.Rcvybthr“NAQ V BAYL NZ RFPNCRQ NYBAR GB GRYY GURR” Wbo.Gur qenzn’f qbar. Jul gura urer qbrf nal bar fgrc sbegu?—Orpnhfr barqvq fheivir gur jerpx.Vg fb punaprq, gung nsgre gur Cnefrr’f qvfnccrnenapr, V jnf ur jubz gurSngrf beqnvarq gb gnxr gur cynpr bs Nuno’f objfzna, jura gung objfznanffhzrq gur inpnag cbfg; gur fnzr, jub, jura ba gur ynfg qnl gur guerrzra jrer gbffrq sebz bhg bs gur ebpxvat obng, jnf qebccrq nfgrea. Fb,sybngvat ba gur znetva bs gur rafhvat fprar, naq va shyy fvtug bs vg,jura gur unysfcrag fhpgvba bs gur fhax fuvc ernpurq zr, V jnf gura, ohgfybjyl, qenja gbjneqf gur pybfvat ibegrk. Jura V ernpurq vg, vg unqfhofvqrq gb n pernzl cbby. Ebhaq naq ebhaq, gura, naq rire pbagenpgvatgbjneqf gur ohggba-yvxr oynpx ohooyr ng gur nkvf bs gung fybjyljurryvat pvepyr, yvxr nabgure Vkvba V qvq eribyir. Gvyy, tnvavat gungivgny prager, gur oynpx ohooyr hcjneq ohefg; naq abj, yvorengrq olernfba bs vgf phaavat fcevat, naq, bjvat gb vgf terng ohblnapl, evfvatjvgu terng sbepr, gur pbssva yvsr-ohbl fubg yratgujvfr sebz gur frn,sryy bire, naq sybngrq ol zl fvqr. Ohblrq hc ol gung pbssva, sbe nyzbfgbar jubyr qnl naq avtug, V sybngrq ba n fbsg naq qvetryvxr znva. Gurhaunezvat funexf, gurl tyvqrq ol nf vs jvgu cnqybpxf ba gurve zbhguf;gur fnintr frn-unjxf fnvyrq jvgu furngurq ornxf. Ba gur frpbaq qnl, nfnvy qerj arne, arnere, naq cvpxrq zr hc ng ynfg. Vg jnf gurqrivbhf-pehvfvat Enpury, gung va ure ergenpvat frnepu nsgre ure zvffvatpuvyqera, bayl sbhaq nabgure becuna.*** RAQ BS GUR CEBWRPG THGRAORET ROBBX ZBOL QVPX; BE, GUR JUNYR ***Hcqngrq rqvgvbaf jvyy ercynpr gur cerivbhf bar—gur byq rqvgvbaf jvyyor eranzrq.Perngvat gur jbexf sebz cevag rqvgvbaf abg cebgrpgrq ol H.F. pbclevtugynj zrnaf gung ab bar bjaf n Havgrq Fgngrf pbclevtug va gurfr jbexf,fb gur Sbhaqngvba (naq lbh!) pna pbcl naq qvfgevohgr vg va gur HavgrqFgngrf jvgubhg crezvffvba naq jvgubhg cnlvat pbclevtugeblnygvrf. Fcrpvny ehyrf, frg sbegu va gur Trareny Grezf bs Hfr cnegbs guvf yvprafr, nccyl gb pbclvat naq qvfgevohgvat CebwrpgThgraoret™ ryrpgebavp jbexf gb cebgrpg gur CEBWRPG THGRAORET™pbaprcg naq genqrznex. Cebwrpg Thgraoret vf n ertvfgrerq genqrznex,naq znl abg or hfrq vs lbh punetr sbe na rObbx, rkprcg ol sbyybjvatgur grezf bs gur genqrznex yvprafr, vapyhqvat cnlvat eblnygvrf sbe hfrbs gur Cebwrpg Thgraoret genqrznex. Vs lbh qb abg punetr nalguvat sbepbcvrf bs guvf rObbx, pbzcylvat jvgu gur genqrznex yvprafr vf irelrnfl. Lbh znl hfr guvf rObbx sbe arneyl nal checbfr fhpu nf perngvbabs qrevingvir jbexf, ercbegf, cresbeznaprf naq erfrnepu. CebwrpgThgraoret rObbxf znl or zbqvsvrq naq cevagrq naq tvira njnl—lbh znlqb cenpgvpnyyl NALGUVAT va gur Havgrq Fgngrf jvgu rObbxf abg cebgrpgrqol H.F. pbclevtug ynj. Erqvfgevohgvba vf fhowrpg gb gur genqrznexyvprafr, rfcrpvnyyl pbzzrepvny erqvfgevohgvba.FGNEG: SHYY YVPRAFRGUR SHYY CEBWRPG THGRAORET YVPRAFRCYRNFR ERNQ GUVF ORSBER LBH QVFGEVOHGR BE HFR GUVF JBEXGb cebgrpg gur Cebwrpg Thgraoret™ zvffvba bs cebzbgvat gur serrqvfgevohgvba bs ryrpgebavp jbexf, ol hfvat be qvfgevohgvat guvf jbex(be nal bgure jbex nffbpvngrq va nal jnl jvgu gur cuenfr “CebwrpgThgraoret”), lbh nterr gb pbzcyl jvgu nyy gur grezf bs gur ShyyCebwrpg Thgraoret™ Yvprafr ninvynoyr jvgu guvf svyr be bayvar ngjjj.thgraoret.bet/yvprafr.Frpgvba 1. Trareny Grezf bs Hfr naq Erqvfgevohgvat Cebwrpg Thgraoret™ryrpgebavp jbexf1.N. Ol ernqvat be hfvat nal cneg bs guvf Cebwrpg Thgraoret™ryrpgebavp jbex, lbh vaqvpngr gung lbh unir ernq, haqrefgnaq, nterr gbnaq npprcg nyy gur grezf bs guvf yvprafr naq vagryyrpghny cebcregl(genqrznex/pbclevtug) nterrzrag. Vs lbh qb abg nterr gb novqr ol nyygur grezf bs guvf nterrzrag, lbh zhfg prnfr hfvat naq erghea beqrfgebl nyy pbcvrf bs Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbexf va lbhecbffrffvba. Vs lbh cnvq n srr sbe bognvavat n pbcl bs be npprff gb nCebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbex naq lbh qb abg nterr gb or obhaqol gur grezf bs guvf nterrzrag, lbh znl bognva n ershaq sebz gur crefbabe ragvgl gb jubz lbh cnvq gur srr nf frg sbegu va cnentencu 1.R.8.1.O. “Cebwrpg Thgraoret” vf n ertvfgrerq genqrznex. Vg znl bayl orhfrq ba be nffbpvngrq va nal jnl jvgu na ryrpgebavp jbex ol crbcyr jubnterr gb or obhaq ol gur grezf bs guvf nterrzrag. Gurer ner n srjguvatf gung lbh pna qb jvgu zbfg Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbexfrira jvgubhg pbzcylvat jvgu gur shyy grezf bs guvf nterrzrag. Frrcnentencu 1.P orybj. Gurer ner n ybg bs guvatf lbh pna qb jvgu CebwrpgThgraoret™ ryrpgebavp jbexf vs lbh sbyybj gur grezf bs guvfnterrzrag naq uryc cerfreir serr shgher npprff gb Cebwrpg Thgraoret™ryrpgebavp jbexf. Frr cnentencu 1.R orybj.1.P. Gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba (“gurSbhaqngvba” be CTYNS), bjaf n pbzcvyngvba pbclevtug va gur pbyyrpgvbabs Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbexf. Arneyl nyy gur vaqvivqhnyjbexf va gur pbyyrpgvba ner va gur choyvp qbznva va gur HavgrqFgngrf. Vs na vaqvivqhny jbex vf hacebgrpgrq ol pbclevtug ynj va gurHavgrq Fgngrf naq lbh ner ybpngrq va gur Havgrq Fgngrf, jr qb abgpynvz n evtug gb cerirag lbh sebz pbclvat, qvfgevohgvat, cresbezvat,qvfcynlvat be perngvat qrevingvir jbexf onfrq ba gur jbex nf ybat nfnyy ersreraprf gb Cebwrpg Thgraoret ner erzbirq. Bs pbhefr, jr ubcrgung lbh jvyy fhccbeg gur Cebwrpg Thgraoret™ zvffvba bs cebzbgvatserr npprff gb ryrpgebavp jbexf ol serryl funevat Cebwrpg Thgraoret™jbexf va pbzcyvnapr jvgu gur grezf bs guvf nterrzrag sbe xrrcvat gurCebwrpg Thgraoret™ anzr nffbpvngrq jvgu gur jbex. Lbh pna rnfvylpbzcyl jvgu gur grezf bs guvf nterrzrag ol xrrcvat guvf jbex va gurfnzr sbezng jvgu vgf nggnpurq shyy Cebwrpg Thgraoret™ Yvprafr juralbh funer vg jvgubhg punetr jvgu bguref.1.Q. Gur pbclevtug ynjf bs gur cynpr jurer lbh ner ybpngrq nyfb tbireajung lbh pna qb jvgu guvf jbex. Pbclevtug ynjf va zbfg pbhagevrf nerva n pbafgnag fgngr bs punatr. Vs lbh ner bhgfvqr gur Havgrq Fgngrf,purpx gur ynjf bs lbhe pbhagel va nqqvgvba gb gur grezf bs guvfnterrzrag orsber qbjaybnqvat, pbclvat, qvfcynlvat, cresbezvat,qvfgevohgvat be perngvat qrevingvir jbexf onfrq ba guvf jbex be nalbgure Cebwrpg Thgraoret™ jbex. Gur Sbhaqngvba znxrf abercerfragngvbaf pbapreavat gur pbclevtug fgnghf bs nal jbex va nalpbhagel bgure guna gur Havgrq Fgngrf.1.R. Hayrff lbh unir erzbirq nyy ersreraprf gb Cebwrpg Thgraoret:1.R.1. Gur sbyybjvat fragrapr, jvgu npgvir yvaxf gb, be bgurevzzrqvngr npprff gb, gur shyy Cebwrpg Thgraoret™ Yvprafr zhfg nccrnecebzvaragyl jurarire nal pbcl bs n Cebwrpg Thgraoret™ jbex (nal jbexba juvpu gur cuenfr “Cebwrpg Thgraoret” nccrnef, be jvgu juvpu gurcuenfr “Cebwrpg Thgraoret” vf nffbpvngrq) vf npprffrq, qvfcynlrq,cresbezrq, ivrjrq, pbcvrq be qvfgevohgrq:Guvf rObbx vf sbe gur hfr bs nalbar naljurer va gur Havgrq Fgngrf naq zbfgbgure cnegf bs gur jbeyq ng ab pbfg naq jvgu nyzbfg ab erfgevpgvbafjungfbrire. Lbh znl pbcl vg, tvir vg njnl be er-hfr vg haqre gur grezfbs gur Cebwrpg Thgraoret Yvprafr vapyhqrq jvgu guvf rObbx be bayvarng jjj.thgraoret.bet. Vs lbhner abg ybpngrq va gur Havgrq Fgngrf, lbh jvyy unir gb purpx gur ynjfbs gur pbhagel jurer lbh ner ybpngrq orsber hfvat guvf rObbx.1.R.2. Vs na vaqvivqhny Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbex vfqrevirq sebz grkgf abg cebgrpgrq ol H.F. pbclevtug ynj (qbrf abgpbagnva n abgvpr vaqvpngvat gung vg vf cbfgrq jvgu crezvffvba bs gurpbclevtug ubyqre), gur jbex pna or pbcvrq naq qvfgevohgrq gb nalbar vagur Havgrq Fgngrf jvgubhg cnlvat nal srrf be punetrf. Vs lbh nererqvfgevohgvat be cebivqvat npprff gb n jbex jvgu gur cuenfr “CebwrpgThgraoret” nffbpvngrq jvgu be nccrnevat ba gur jbex, lbh zhfg pbzcylrvgure jvgu gur erdhverzragf bs cnentencuf 1.R.1 guebhtu 1.R.7 bebognva crezvffvba sbe gur hfr bs gur jbex naq gur Cebwrpg Thgraoret™genqrznex nf frg sbegu va cnentencuf 1.R.8 be 1.R.9.1.R.3. Vs na vaqvivqhny Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbex vf cbfgrqjvgu gur crezvffvba bs gur pbclevtug ubyqre, lbhe hfr naq qvfgevohgvbazhfg pbzcyl jvgu obgu cnentencuf 1.R.1 guebhtu 1.R.7 naq nalnqqvgvbany grezf vzcbfrq ol gur pbclevtug ubyqre. Nqqvgvbany grezfjvyy or yvaxrq gb gur Cebwrpg Thgraoret™ Yvprafr sbe nyy jbexfcbfgrq jvgu gur crezvffvba bs gur pbclevtug ubyqre sbhaq ng gurortvaavat bs guvf jbex.1.R.4. Qb abg hayvax be qrgnpu be erzbir gur shyy Cebwrpg Thgraoret™Yvprafr grezf sebz guvf jbex, be nal svyrf pbagnvavat n cneg bs guvfjbex be nal bgure jbex nffbpvngrq jvgu Cebwrpg Thgraoret™.1.R.5. Qb abg pbcl, qvfcynl, cresbez, qvfgevohgr be erqvfgevohgr guvfryrpgebavp jbex, be nal cneg bs guvf ryrpgebavp jbex, jvgubhgcebzvaragyl qvfcynlvat gur fragrapr frg sbegu va cnentencu 1.R.1 jvgunpgvir yvaxf be vzzrqvngr npprff gb gur shyy grezf bs gur CebwrpgThgraoret™ Yvprafr.1.R.6. Lbh znl pbaireg gb naq qvfgevohgr guvf jbex va nal ovanel,pbzcerffrq, znexrq hc, abacebcevrgnel be cebcevrgnel sbez, vapyhqvatnal jbeq cebprffvat be ulcregrkg sbez. Ubjrire, vs lbh cebivqr npprffgb be qvfgevohgr pbcvrf bs n Cebwrpg Thgraoret™ jbex va n sbezngbgure guna “Cynva Inavyyn NFPVV” be bgure sbezng hfrq va gur bssvpvnyirefvba cbfgrq ba gur bssvpvny Cebwrpg Thgraoret™ jrofvgr(jjj.thgraoret.bet), lbh zhfg, ng ab nqqvgvbany pbfg, srr be rkcrafrgb gur hfre, cebivqr n pbcl, n zrnaf bs rkcbegvat n pbcl, be n zrnafbs bognvavat n pbcl hcba erdhrfg, bs gur jbex va vgf bevtvany “CynvaInavyyn NFPVV” be bgure sbez. Nal nygreangr sbezng zhfg vapyhqr gurshyy Cebwrpg Thgraoret™ Yvprafr nf fcrpvsvrq va cnentencu 1.R.1.1.R.7. Qb abg punetr n srr sbe npprff gb, ivrjvat, qvfcynlvat,cresbezvat, pbclvat be qvfgevohgvat nal Cebwrpg Thgraoret™ jbexfhayrff lbh pbzcyl jvgu cnentencu 1.R.8 be 1.R.9.1.R.8. Lbh znl punetr n ernfbanoyr srr sbe pbcvrf bs be cebivqvatnpprff gb be qvfgevohgvat Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbexfcebivqrq gung:• Lbh cnl n eblnygl srr bs 20% bs gur tebff cebsvgf lbh qrevir sebzgur hfr bs Cebwrpg Thgraoret™ jbexf pnyphyngrq hfvat gur zrgubqlbh nyernql hfr gb pnyphyngr lbhe nccyvpnoyr gnkrf. Gur srr vf bjrqgb gur bjare bs gur Cebwrpg Thgraoret™ genqrznex, ohg ur unfnterrq gb qbangr eblnygvrf haqre guvf cnentencu gb gur CebwrpgThgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba. Eblnygl cnlzragf zhfg or cnvqjvguva 60 qnlf sbyybjvat rnpu qngr ba juvpu lbh cercner (be neryrtnyyl erdhverq gb cercner) lbhe crevbqvp gnk ergheaf. Eblnyglcnlzragf fubhyq or pyrneyl znexrq nf fhpu naq frag gb gur CebwrpgThgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba ng gur nqqerff fcrpvsvrq vaFrpgvba 4, “Vasbezngvba nobhg qbangvbaf gb gur Cebwrpg ThgraoretYvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba.”• Lbh cebivqr n shyy ershaq bs nal zbarl cnvq ol n hfre jub abgvsvrflbh va jevgvat (be ol r-znvy) jvguva 30 qnlf bs erprvcg gung f/urqbrf abg nterr gb gur grezf bs gur shyy Cebwrpg Thgraoret™Yvprafr. Lbh zhfg erdhver fhpu n hfre gb erghea be qrfgebl nyypbcvrf bs gur jbexf cbffrffrq va n culfvpny zrqvhz naq qvfpbagvahrnyy hfr bs naq nyy npprff gb bgure pbcvrf bs Cebwrpg Thgraoret™jbexf.• Lbh cebivqr, va nppbeqnapr jvgu cnentencu 1.S.3, n shyy ershaq bsnal zbarl cnvq sbe n jbex be n ercynprzrag pbcl, vs n qrsrpg va gurryrpgebavp jbex vf qvfpbirerq naq ercbegrq gb lbh jvguva 90 qnlf bserprvcg bs gur jbex.• Lbh pbzcyl jvgu nyy bgure grezf bs guvf nterrzrag sbe serrqvfgevohgvba bs Cebwrpg Thgraoret™ jbexf.1.R.9. Vs lbh jvfu gb punetr n srr be qvfgevohgr n CebwrpgThgraoret™ ryrpgebavp jbex be tebhc bs jbexf ba qvssrerag grezf gunaner frg sbegu va guvf nterrzrag, lbh zhfg bognva crezvffvba va jevgvatsebz gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba, gur znantre bsgur Cebwrpg Thgraoret™ genqrznex. Pbagnpg gur Sbhaqngvba nf frgsbegu va Frpgvba 3 orybj.1.S.1.S.1. Cebwrpg Thgraoret ibyhagrref naq rzcyblrrf rkcraq pbafvqrenoyrrssbeg gb vqragvsl, qb pbclevtug erfrnepu ba, genafpevor naq cebbsernqjbexf abg cebgrpgrq ol H.F. pbclevtug ynj va perngvat gur CebwrpgThgraoret™ pbyyrpgvba. Qrfcvgr gurfr rssbegf, Cebwrpg Thgraoret™ryrpgebavp jbexf, naq gur zrqvhz ba juvpu gurl znl or fgberq, znlpbagnva “Qrsrpgf,” fhpu nf, ohg abg yvzvgrq gb, vapbzcyrgr, vanpphengrbe pbeehcg qngn, genafpevcgvba reebef, n pbclevtug be bgurevagryyrpghny cebcregl vasevatrzrag, n qrsrpgvir be qnzntrq qvfx bebgure zrqvhz, n pbzchgre ivehf, be pbzchgre pbqrf gung qnzntr bepnaabg or ernq ol lbhe rdhvczrag.1.S.2. YVZVGRQ JNEENAGL, QVFPYNVZRE BS QNZNTRF - Rkprcg sbe gur “Evtugbs Ercynprzrag be Ershaq” qrfpevorq va cnentencu 1.S.3, gur CebwrpgThgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba, gur bjare bs gur CebwrpgThgraoret™ genqrznex, naq nal bgure cnegl qvfgevohgvat n CebwrpgThgraoret™ ryrpgebavp jbex haqre guvf nterrzrag, qvfpynvz nyyyvnovyvgl gb lbh sbe qnzntrf, pbfgf naq rkcrafrf, vapyhqvat yrtnysrrf. LBH NTERR GUNG LBH UNIR AB ERZRQVRF SBE ARTYVTRAPR, FGEVPGYVNOVYVGL, OERNPU BS JNEENAGL BE OERNPU BS PBAGENPG RKPRCG GUBFRCEBIVQRQ VA CNENTENCU 1.S.3. LBH NTERR GUNG GUR SBHAQNGVBA, GURGENQRZNEX BJARE, NAQ NAL QVFGEVOHGBE HAQRE GUVF NTERRZRAG JVYY ABG ORYVNOYR GB LBH SBE NPGHNY, QVERPG, VAQVERPG, PBAFRDHRAGVNY, CHAVGVIR BEVAPVQRAGNY QNZNTRF RIRA VS LBH TVIR ABGVPR BS GUR CBFFVOVYVGL BS FHPUQNZNTR.1.S.3. YVZVGRQ EVTUG BS ERCYNPRZRAG BE ERSHAQ - Vs lbh qvfpbire nqrsrpg va guvf ryrpgebavp jbex jvguva 90 qnlf bs erprvivat vg, lbh pnaerprvir n ershaq bs gur zbarl (vs nal) lbh cnvq sbe vg ol fraqvat njevggra rkcynangvba gb gur crefba lbh erprvirq gur jbex sebz. Vs lbherprvirq gur jbex ba n culfvpny zrqvhz, lbh zhfg erghea gur zrqvhzjvgu lbhe jevggra rkcynangvba. Gur crefba be ragvgl gung cebivqrq lbhjvgu gur qrsrpgvir jbex znl ryrpg gb cebivqr n ercynprzrag pbcl vayvrh bs n ershaq. Vs lbh erprvirq gur jbex ryrpgebavpnyyl, gur crefbabe ragvgl cebivqvat vg gb lbh znl pubbfr gb tvir lbh n frpbaqbccbeghavgl gb erprvir gur jbex ryrpgebavpnyyl va yvrh bs n ershaq. Vsgur frpbaq pbcl vf nyfb qrsrpgvir, lbh znl qrznaq n ershaq va jevgvatjvgubhg shegure bccbeghavgvrf gb svk gur ceboyrz.1.S.4. Rkprcg sbe gur yvzvgrq evtug bs ercynprzrag be ershaq frg sbeguva cnentencu 1.S.3, guvf jbex vf cebivqrq gb lbh ‘NF-VF’, JVGU ABBGURE JNEENAGVRF BS NAL XVAQ, RKCERFF BE VZCYVRQ, VAPYHQVAT OHG ABGYVZVGRQ GB JNEENAGVRF BS ZREPUNAGNOVYVGL BE SVGARFF SBE NAL CHECBFR.1.S.5. Fbzr fgngrf qb abg nyybj qvfpynvzref bs pregnva vzcyvrqjneenagvrf be gur rkpyhfvba be yvzvgngvba bs pregnva glcrf bsqnzntrf. Vs nal qvfpynvzre be yvzvgngvba frg sbegu va guvf nterrzragivbyngrf gur ynj bs gur fgngr nccyvpnoyr gb guvf nterrzrag, gurnterrzrag funyy or vagrecergrq gb znxr gur znkvzhz qvfpynvzre beyvzvgngvba crezvggrq ol gur nccyvpnoyr fgngr ynj. Gur vainyvqvgl beharasbeprnovyvgl bs nal cebivfvba bs guvf nterrzrag funyy abg ibvq gurerznvavat cebivfvbaf.1.S.6. VAQRZAVGL - Lbh nterr gb vaqrzavsl naq ubyq gur Sbhaqngvba, gurgenqrznex bjare, nal ntrag be rzcyblrr bs gur Sbhaqngvba, nalbarcebivqvat pbcvrf bs Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbexf vanppbeqnapr jvgu guvf nterrzrag, naq nal ibyhagrref nffbpvngrq jvgu gurcebqhpgvba, cebzbgvba naq qvfgevohgvba bs Cebwrpg Thgraoret™ryrpgebavp jbexf, unezyrff sebz nyy yvnovyvgl, pbfgf naq rkcrafrf,vapyhqvat yrtny srrf, gung nevfr qverpgyl be vaqverpgyl sebz nal bsgur sbyybjvat juvpu lbh qb be pnhfr gb bpphe: (n) qvfgevohgvba bs guvfbe nal Cebwrpg Thgraoret™ jbex, (o) nygrengvba, zbqvsvpngvba, benqqvgvbaf be qryrgvbaf gb nal Cebwrpg Thgraoret™ jbex, naq (p) nalQrsrpg lbh pnhfr.Frpgvba 2. Vasbezngvba nobhg gur Zvffvba bs Cebwrpg Thgraoret™Cebwrpg Thgraoret™ vf flabalzbhf jvgu gur serr qvfgevohgvba bsryrpgebavp jbexf va sbezngf ernqnoyr ol gur jvqrfg inevrgl bspbzchgref vapyhqvat bofbyrgr, byq, zvqqyr-ntrq naq arj pbzchgref. Vgrkvfgf orpnhfr bs gur rssbegf bs uhaqerqf bs ibyhagrref naq qbangvbafsebz crbcyr va nyy jnyxf bs yvsr.Ibyhagrref naq svanapvny fhccbeg gb cebivqr ibyhagrref jvgu gurnffvfgnapr gurl arrq ner pevgvpny gb ernpuvat Cebwrpg Thgraoret™’ftbnyf naq rafhevat gung gur Cebwrpg Thgraoret™ pbyyrpgvba jvyyerznva serryl ninvynoyr sbe trarengvbaf gb pbzr. Va 2001, gur CebwrpgThgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba jnf perngrq gb cebivqr n frphernaq creznarag shgher sbe Cebwrpg Thgraoret™ naq shghertrarengvbaf. Gb yrnea zber nobhg gur Cebwrpg Thgraoret YvgrenelNepuvir Sbhaqngvba naq ubj lbhe rssbegf naq qbangvbaf pna uryc, frrFrpgvbaf 3 naq 4 naq gur Sbhaqngvba vasbezngvba cntr ng jjj.thgraoret.bet.Frpgvba 3. Vasbezngvba nobhg gur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir SbhaqngvbaGur Cebwrpg Thgraoret Yvgrenel Nepuvir Sbhaqngvba vf n aba-cebsvg501(p)(3) rqhpngvbany pbecbengvba betnavmrq haqre gur ynjf bs gurfgngr bs Zvffvffvccv naq tenagrq gnk rkrzcg fgnghf ol gur VagreanyErirahr Freivpr. Gur Sbhaqngvba’f RVA be srqreny gnk vqragvsvpngvbaahzore vf 64-6221541. Pbagevohgvbaf gb gur Cebwrpg Thgraoret YvgrenelNepuvir Sbhaqngvba ner gnk qrqhpgvoyr gb gur shyy rkgrag crezvggrq olH.F. srqreny ynjf naq lbhe fgngr’f ynjf.Gur Sbhaqngvba’f ohfvarff bssvpr vf ybpngrq ng 809 Abegu 1500 Jrfg,Fnyg Ynxr Pvgl, HG 84116, (801) 596-1887. Rznvy pbagnpg yvaxf naq hcgb qngr pbagnpg vasbezngvba pna or sbhaq ng gur Sbhaqngvba’f jrofvgrnaq bssvpvny cntr ng jjj.thgraoret.bet/pbagnpgFrpgvba 4. Vasbezngvba nobhg Qbangvbaf gb gur Cebwrpg ThgraoretYvgrenel Nepuvir SbhaqngvbaCebwrpg Thgraoret™ qrcraqf hcba naq pnaabg fheivir jvgubhg jvqrfcernqchoyvp fhccbeg naq qbangvbaf gb pneel bhg vgf zvffvba bsvapernfvat gur ahzore bs choyvp qbznva naq yvprafrq jbexf gung pna orserryl qvfgevohgrq va znpuvar-ernqnoyr sbez npprffvoyr ol gur jvqrfgneenl bs rdhvczrag vapyhqvat bhgqngrq rdhvczrag. Znal fznyy qbangvbaf($1 gb $5,000) ner cnegvphyneyl vzcbegnag gb znvagnvavat gnk rkrzcgfgnghf jvgu gur VEF.Gur Sbhaqngvba vf pbzzvggrq gb pbzcylvat jvgu gur ynjf erthyngvatpunevgvrf naq punevgnoyr qbangvbaf va nyy 50 fgngrf bs gur HavgrqFgngrf. Pbzcyvnapr erdhverzragf ner abg havsbez naq vg gnxrf npbafvqrenoyr rssbeg, zhpu cncrejbex naq znal srrf gb zrrg naq xrrc hcjvgu gurfr erdhverzragf. Jr qb abg fbyvpvg qbangvbaf va ybpngvbafjurer jr unir abg erprvirq jevggra pbasvezngvba bs pbzcyvnapr. Gb FRAQQBANGVBAF be qrgrezvar gur fgnghf bs pbzcyvnapr sbe nal cnegvphyne fgngrivfvg jjj.thgraoret.bet/qbangr.Juvyr jr pnaabg naq qb abg fbyvpvg pbagevohgvbaf sebz fgngrf jurer jrunir abg zrg gur fbyvpvgngvba erdhverzragf, jr xabj bs ab cebuvovgvbantnvafg npprcgvat hafbyvpvgrq qbangvbaf sebz qbabef va fhpu fgngrf jubnccebnpu hf jvgu bssref gb qbangr.Vagreangvbany qbangvbaf ner tengrshyyl npprcgrq, ohg jr pnaabg znxrnal fgngrzragf pbapreavat gnk gerngzrag bs qbangvbaf erprvirq sebzbhgfvqr gur Havgrq Fgngrf. H.F. ynjf nybar fjnzc bhe fznyy fgnss.Cyrnfr purpx gur Cebwrpg Thgraoret jro cntrf sbe pheerag qbangvbazrgubqf naq nqqerffrf. Qbangvbaf ner npprcgrq va n ahzore bs bgurejnlf vapyhqvat purpxf, bayvar cnlzragf naq perqvg pneq qbangvbaf. Gbqbangr, cyrnfr ivfvg: jjj.thgraoret.bet/qbangr.Frpgvba 5. Trareny Vasbezngvba Nobhg Cebwrpg Thgraoret™ ryrpgebavp jbexfCebsrffbe Zvpunry F. Uneg jnf gur bevtvangbe bs gur CebwrpgThgraoret™ pbaprcg bs n yvoenel bs ryrpgebavp jbexf gung pbhyq orserryl funerq jvgu nalbar. Sbe sbegl lrnef, ur cebqhprq naqqvfgevohgrq Cebwrpg Thgraoret™ rObbxf jvgu bayl n ybbfr argjbex bsibyhagrre fhccbeg.Cebwrpg Thgraoret™ rObbxf ner bsgra perngrq sebz frireny cevagrqrqvgvbaf, nyy bs juvpu ner pbasvezrq nf abg cebgrpgrq ol pbclevtug vagur H.F. hayrff n pbclevtug abgvpr vf vapyhqrq. Guhf, jr qb abgarprffnevyl xrrc rObbxf va pbzcyvnapr jvgu nal cnegvphyne cncrerqvgvba.Zbfg crbcyr fgneg ng bhe jrofvgr juvpu unf gur znva CT frnepusnpvyvgl: jjj.thgraoret.bet.Guvf jrofvgr vapyhqrf vasbezngvba nobhg Cebwrpg Thgraoret™,vapyhqvat ubj gb znxr qbangvbaf gb gur Cebwrpg Thgraoret YvgrenelNepuvir Sbhaqngvba, ubj gb uryc cebqhpr bhe arj rObbxf, naq ubj gbfhofpevor gb bhe rznvy arjfyrggre gb urne nobhg arj rObbxf.